<h1>גופי הלכות (פצנובסקי)</h1>
רבי אברהם צבי הירש בן אלעזר פצנובסקי
<h2>הסכמות</h2>
<big><b>בעזה"י</b></big> הן ראיתי מכתבי קודש מהגאונים אשר הי' לפנינו. ה"ה הגאון הצדיק מאורן של ישראל הר"ר יצחק הלוי איש הורוויץ ובנו הגאון וכו' הר"ר מרדכי צבי הירש זצוקללה"ה תשובות וחידושים. והנה האם אמנם שדבריהם א"צ לשום הסכמה חוץ ממה שעינינו רואות בדבריהם המסולאים בפז ויקר מכל הון. וגם פקיע שמייהו. אמנם לעשות טובה להמוכ"ז המופלג החריף ושנון כ"מ אלעזר נ"י המו"ל אשר יגע בזה הרבה שלא ישיגו גבולו ח"ו. ע"כ הנני להסכים לדברי גאוני זמננו להדפיס אותם ושלא ישיגו את גבולו:
<big><b>וגם</b></big> זכה המוכ"ז החריף הנ"נ למכתבי כתבי יד מהגאון הגדול וכו' בעל ברית אברהם. וגם מהגאון הר"ר ארי' יעקב מסמילא. ומהגאון הר"ד דובער האבד"ק קאמעניץ זכר כולם וצדקתם לברכה. והנה כל המכתבים הנ"נ המה דברים נפלאים ויהי' תועלת גדול להלומדים. ומצוה לסייע להמו"ל שיוכל לגמור מחשבתו. ובפרט שלא ישיגו ח"ו את גבולו ושארית ישראל לא יעשו עולה.  הק' מאיר יחיאל הלוי <small>(הוא אדמו"ר הגאון הקדוש וכו' האב"ד ורצ"ק בק"ק אמטראווצי תע"א)</small>
<big>בעזה"י יום ה' פ' שופטים א' דר"ח אלול תרס"ד פה ברעזאן (גאליצען).</big>
יכתב ויחתם בספר החיים ה"ה התורני המופלג בתורה ויראה השנון כ"מ אלעזר נ"י:
<big><b>כן</b></big> נכון הגיעני הקונטרס שו"ת מהר"י מסמילא זצ"ל ושמחתי בו ותשואות חן חן למע"כ. ואשר דרש מעמדי לשלוח לו הסכמה על כתבי קודש מהגאון האדיר והנפלא מאוה"נ ד' יצחק הלוי איש הורוויץ זצ"ל אבד"ק האמבורג ובנו הגאון וכו' אבד"ק הארחוב ובראד. ומהגאון הגדול בעהמח"ס שו"ת ברית אברהם ומהגאון אבד"ק קאמעניץ. הן יפלא בעיר היעלה על הדעת אשר תידושי גאונים כאלה יהיו נדרשים להסכמות חכמי דורינו. הלא אורם זורח כשמש בצהרים מקצה העולם ועד קצהו וכל אשר ריח תורה נקרבו שאוף ישאף לחזות בנועם זיו הדר תפארתם ויניל אף גילת ירנן. ולבי ינבא כי תפצו לגדור גדר בפני עושי עולה לבל ידפיסוהו מי ומי. ואולם כבר נודע בשערים אשר כל מחבר או מוציא לאור בידו לאסורו את שלו. וגם ידי תכון עמו לאסור איסר. וע"ז נאמר ארוני משיג וגו'. ועתירתי מאת כל חובבי תורה לתמוך בימין המו'ל לקיים נוצר תאנה יאכל פריה. ומהגם אשר שם פניו לחלק הריוח לעמלי תורה. ועץ חיים הוא למחזיקים בו. מהרו מהרו חושו להביא ברכה אל בתיכם. וזכות הגאונים קדושי ישראל יגן ויושיע לכל המסייעים לדבר מצוה הזאת להאציל גשמי ברכה על כל תומכי תורה. וקרן התורה וישראל ירום עד ביאת ינון. כנפש המעתיר ובא עה"ת. הק' שלום מרדכי הכהן אבד"ק הנ"ל. <small>(בעמח"ס דע"ת. ג"ד. מ"ש שו"ת מהרש"ם כ"ח).</small>
<big><b>בעזה"י.</b></big> זה היום שקוינוהו. הנה בא. יום בשורה הוא. בהגלות נגלות לנו חמדה גנוזה. שפוני טמוני אמרי קודש. דברים עתיקים. שבעתים מזוקקים. מהאדם הגדול בענקים. מר זקני אבי אבי רכב ישראל ופרשיו גאון ישרון רבינו הנדול מו"ה יצחק הלוי איש הורוויץ זצוקללה"ה שהי' אב"ד דשלש קהלות אה"ו. אשר גדולי דורו בקשו תורה מפיהו. ושתו בצמא את דבריו. הלוך הלכו לנוגה ברק חצי חכמתו. ואם כי גם היום זכרו לא ימוש מאתנו. וכל יומא ויומא שמעתתי' בפומייהו דרבנן. ורובי חורתו מתבדרים בעלמא. אבל עוד לא חוברו יחדיו לספר שלם. ולא זכינו עדיין לריחו ולשיתתו. ועתה מה יעלוז לבי לשמוע מרחוק כי התעודד המופלג החריף הנכבד ירו"ש כ"מ אלעזר נ"י. להוציא תעלומה אור. ונשאו לבו בחכמה להעלות על מכבש הדפוס קובץ חדושי תורה של הגאון הזה. ולעטרם בעטור סופרים. חדושים יקרים אשר השתירו אחריהם ברכה בנו הגאון וכו' מ' מרדכי צבי האבד"ק הארחוב ובראד זצללה"ה. והגאון וכו' מו"ה אברהם צבי האבד"ק פיעטרקוב זצללה"ה בעמח"ס שו"ת ברית אברהם. והגאון וכו' מו"ה ארי' יעקב האבד"ק סמילא זצללה"ה וגם ידידי מחותני הרב וכו' מו"ה משה נ"י עליאש רחש לבו דבר טוב לאצטרופי בהדייהו חבור כוכב מיעקב מכבוד אביו הגאון מו"ה דובער האבד"ק קאמעניץ זצללה"ה מחזיקנא מלא תפני טיבותא להמו"ל נ"י המתעסקים בקדשים למלאות פני תבל תנובת חכמת אבירי הרועים. אדירי התורה. ואפריון נמטיי' למצדיקי רבים האלה בגלל חסדם זה אשר יעשו עם בית ישראל. ותקותי אמוצה כי כמוני כל תופשי תורה שבע ביום יהללו ויברכו אותם על הביאם לנו אוצר יקר ונחמד. אשר כל פנינים לא יערכוהו. ובכתם אופיר לא יסולא. יהי נועם ה' עליהם להוציא כלי למעשהו. והי' עטרת תפארת בין כל דורשי תושיה. וכאבן נזר יתנוסס לדור דור. ובימינו יושע יהודה וירושלים. ונזכה במהרה לראות בבנין ציון עירנו. אנס"ז. כנפש המדבר לכבוד התורה ולומדיה. כו"ת פה סטאניסלאב בעשרים לחודש תמוז שנת תרס"ד לפ"ק הק' ארי' ליבוש הלוי איש הורוויץ אבדפ"ק איש הורוויץ אבדפ"ק והגליל תע"א <small>(בעמה"ס שו"ת הרי בשמים ב"ח).</small>
<big>בעזה"י יום א' עקב י"ב מנחם אב תרס"ד לפ"ק דראהביטש.</big> 
<big><b>שלום</b></big> רב לכבוד התורני המופלא ומופלג ירא וחרד לדבר ה' נשגב מאד נעלה כש"ח מ' אלעזר נ"י. אחדשה"ט. נעימות יקרתו עם ס' שו"ת מהרה"ג ר"י זצ"ל מסמילא הגיעני במועדם. הגם שאין עתותי בידי לא לעיין ולא להשיב. כי זה ימים אחדים אשר שבתי בשלום לביתי בעזר ה' ממקום הרחצה. וכתרוני וסבבוני חבילי טרדין מכל צד. ורובם ככולם בעניני דמצות. אעפ"כ חשתי ולא התמהמהתי להשיב מפני הכבוד. על דרישתו מאתי לתת את ידי עמו והסכמתי על רצונו הטוב להוציא לאור כתבי יד עתיקים מרבני גאוני קשישאי ה"ה הגאון וכו' רשכבה"ג מ' יצחק הלוי איש הורוויץ אבד"ק אה"ו ובנו הגאון החריף מו"ה מרדכי צבי אבד"ק הארחוב ובראד. והגאון הגדול מו"ה אברהם צבי אבד"ק פיעטרקוב בעמת"ס הנכבד שו"ת ברית אברהם. והגאון מו"ה דובער אבד"ק קאמעניץ זכר צדיקים לברכה. הגם שאין דרכי לתת הסכמתי לכל איש. ואולם תמכתי יתדותי על חזקת חבר הוא דו"ז ידידי הרב הגאון מו"ה חיים ברלין נ"י. ועל תעודתו הנאמנה לו מאד. והנני מסכים על ידו להפק זממו הטוב לאור עולם. ובפרט לפי נעימות דבריו דעתי לפזר השבח היתירה על היציאה לעניים הגונים מופלגי תורה ויראה. ע"ז הנני אומר לפועלא טבא ויישר כתו וחילו. ובוודאי כל מי שיראת ד' נוגע בלבו ורוצה להתזיק תורה ולומדי' יביא הברכה הזאת אל ביתו. וד' יהי' בעזרו ובכל אשר יפנה יצליח. והנני חותם בכל תוחמי ברכות וחיים עד העולם. הק' יצחק ליב סופר בה"ג מהראשב"ם זצ"ל <small>[בעמה"ס כתב סופר כהגאון רשכבה"ג מהרמ"ס בעמח"ס חתם סופר זצללה"ה].</small>
<h2>מסכת שבת פרק קמא</h2>
<big>החידושים דפ"ק דשבת בימי הקיץ דשנת תקע"ב לפ"ק פילץ</big> 
<h3>א</h3>
(דף ב' ע"א) בהא דשהן שתים בפנים שהן ד' בחוץ. מצינו ארבעה פירושים. הפי' הא' הוא דברי רש"י דהכא לעומד בפנים ושתים הוא הוצאה והכנסה חיובים. ושהן ד' היינו פטורים. אך למסקנא (דף ג' ע"א) דלפירש"י עקירות חשיב הוי פטורים דעומד בפנים רק הוצאות. ופטורים דעומד בחוץ רק הכנסות. הפי' הב' דברי רש"י דשבועות בפנים היינו הכנסות ושתים היינו חיובים דעשיר ועני. ושהן ד' היינו ב' פטורים. ולמסקנא הנ"ל דעקירות חשיב א"כ הפטורים דבפנים רק בעני. ופטורים דבחוץ היינו הוצאות רק בעשיר. הפי' הג' בתוס' דשבועות דבפנים היינו חיובים דאורייתא שמביא עליהם קרבן בפנים. ובחוץ היינו פטורים. וזה א"ש דבפנים היינו ב' דעני וב' דעשיר ובחוץ ג"כ ב' דעני עקירות שלו בהכנסות. וב' דעשיר עקירות שלו בהוצאות לפירש"י הנ"ל דעקירות חשיב. הפי' הד' דברי ריב"א בתוס' דשבועות דבפנים היינו לעומד בפנים רק שתים היינו הוצאות שהן ד' היינו עם הכנסות כדי להשוות הפי' שנים שהן ד' דהכא לההיא דשבועות דחשיב רק חיובים דהפירוש הוא שתים הוצאות שהן ד' היינו הכנסות והפי' שתים א' לחיוב וא' לפטור שהן ד' א' לחיוב וא' לפטור. ופי' זה לא יתכן כלל לפ"ד רש"י הנ"ל דעקירות קחשיב דא"כ לא משכחת לעומד בפנים שהן ד' היינו ב' הכנסות א' לחיוב וא' לפטור. דהכנסה פטור לגבי בעה"ב לא משכחת לה. אך הריב"א לשיטתו דמפרש דחשיב עקירות והנחות רק הפשיטת יד מרשות לרשות וי"ל שפיר כפי' הנ"ל. ומ"מ גם לפי' ריב"א דלקמן אפשר לקיים ג"כ השלשה פירושים הנ"ל. הפי' א' עומד בפנים ושתים חיובים הוצאה והכנסה ושהן ד' היינו ב' פטורים הוצאה והכנסה. ופי' ב' בפנים היינו הכנסות ושתים חיובים דעשיר ועני. ושהן ד' ב' פטורים דעשיר ועני. ופי' ג' בפנים היינו חיובים דאורייתא. ושתים שהן ד' ב' בעשיר וב' בעני. ובחוץ היינו פטורים ב' דעשיר חד בהוצאה וחד בהכנסה. וא"כ לפ"ד ריב"א דלקמן מצינו לפרש כל הד' פירושים. ולפירש"י לא מצינו לפרש בפי' ריב"א בשבועות הנ"ל ודו"ק:
<h3>ב</h3>
ולפי"ז נ"ל דרש"י הוכיח פירושו דלקמן דעקירות קחשיב מירושלמי שהובא בתוס' ישינים דמיבעי' אי הפי' ב' שהן ד' ב' לחיוב ב' לפטור [וזהו כפירש"י דהכא או כפירש"י דשבועות הנ"ל] ואי הפי' ד' לחיוב וד' לפטור [והיינו כפי' הג' הנ"ל]. ומסיק ב' לחיוב ב' לפטור. ולמה לא מיבעי' אי הפי' א' לחיוב וא' לפטור לעומד בפנים בהוצאות. שהן ד' עוד א' לחיוב וא' לפטור בהכנסות. כדי להשוות לפי' המתני' דשבועות. וע"כ דקים לי' להירושלמי דפטורים דאתי לידי חיוב חטאת היינו רק כל העקירות וממילא לא משכחת לפרש כהנ"ל. ודברי התוס' דשבועות (דף ה' ע"א) ד"ה שתים שהן בפנים תמוה אצלי בזה במה שכתבו דמיבעי' בירושלמי אי כפירש"י או כריב"א הא אדרבא מלשון הירושלמי מבואר דלא מיבעי' כלל לפרש כדעת הריב"א. וכן מבואר בתוס' ישינים דהכא. אך שאנכי הרואה דגם לקמן (דף נ' ע"א) ד"ה פטורים כתבו התוס' ראי' לפי' הריב"א דחשיב רק הפשיטות יד מרשות לרשות מירושלמי דלא חשיב רק הפטור שכנגד החיוב. וא"כ כיון דהירושלמי ס'ל כדעת הריב"א הנ"ל ממילא מצינו לפרש כפירוש הריב"א להשוות לפי' המתני' דשבועות הנ"ל [וס' הירושלמי אין אתי לעיין בו] ולפי דעתי לפי העתקת לשון הירושלמי שבתוס' ישינים הנ"ל הכוונה פטור שנגד החיוב היינו דלא נימא כפי' הג' דחיובים ובפנים שמביא קרבן לעזרה. ומדלא מבעי' על א' לחיוב וא' לפטור מוכח דס"ל כדעת רש"י דעקירות קחשיב כהנ"ל ודו"ק:
<h3>ג</h3>
והנה במאי דחשיב במתני' פטור אבל אסור הסכמת הפוסקים דהוא מדבריהם דלא כפי' הרמב"ם בפי' המשניות דיתחייב מלקות רק פטור ממיתה. וע"כ דס"ל דהוא דאורייתא דלא אימעוט מבעשותה רק לענין קרבן ממילא מדאינו מביא קרבן בשוגג אינו חייב מיתה במזיד ולא אימעוט ממלקות. אך דהוא דרבנן דאימעוט לגמרי. ומ"מ יקשה דלמה לא יהא הדין דזה עוקר וזה מניח אסור מדאורייתא לפי דקיי"ל כר"י דח"ש אסור מה"ת משום דחזי לאיצטרופי היינו שאם יאכל עוד ח"ש יתחייב עפ"י צירוף אכילה זו וה"ה באם עוקר ואח"ז יניח אז יתחייב עפ"י עקירה זו וא"כ יהא מעשה עקירה זו איסור דאורייתא. ולכאורה בהנחות ליכא למימר הכי דיהא איסור דאורייתא משום ח"ש. דמי שעביד הנחה א"א שיתחייב עוד עפ"י הנחה זו אם יעשה אח"ז עקירה. משא"כ במי שעביד עקירה הוי חזי לאיצטרופי אילו יניח אז יתחייב עפ"י עקירה זו. אך נ"ל דהני עקירות שלא ע"י פשיטות יד מרשות לרשות דלפי' ריב"א לא חשבוהו כלל. ממילא גם לפירש"י דחשבינן עקירות היינו לענין דרבנן דגזרו שלא יעקור בעה"ב את החפץ ויתן ליד העני בפנים כדי להוציאו לחוץ דשמא הוא בעצמו יוציאו לחוץ. ואסרו תחלת העקירה למסור ליד העני העומד בחוץ וידו בפנים. וכמו כן להיפוך בהכנסה דעני. אבל איסור דאורייתא לא שייך בזה דלענין דאורייתא לא שייך לומר גזירה שמא יעשה כן. וא"כ כשעקר החפץ ונתן בפנים ליד העני תו לא שייך לומר דעביד איסור דאורייתא דאם יניח יתחייב עפ"י עקירה זו. דכיון שנתן ליד העני בפנים תו אי אפשר להצטרף עקירת החפץ זה שעקר קודם המסירה ליד העני. דליכא למימר דתחלת עקירת החפץ הוי איסור דאורייתא דאילו גמר הוצאה מרשות לרשות ולא הי' מוסר ליד העני הי' מצטרף עקירה זו של החפץ. דז"א דא"כ יהא אסור לטלטל מזוית לזוית דאילו לא הי' מניח בזוית רק שהי' מוציא לרה"ר הי' חייב עפ"י צירוף עקירה זו. וע"כ דכל עקירה שלגבי הנחה בפנים ליכא שום איסור דלכן הקשו התוס'. לקמן (דף ג' ע"א) על פירש"י דאינו אלא טלטול בעלמא. אך דרש"י ס"ל מדעכ"פ כיון דעקירתו הוא להוציא החפץ לחוץ ע"י העני שייך גזירה שמא יוציא בעצמו לחוץ. ועכ"פ איסור דאורייתא ליכא. משא"כ בהך עקירה שהוא ע"י פשיטות יד מרשות לרשות עביד איסור במה שפושט ידו לרשות אחר עם הכלי דאילו הי' מניח שם הי' מצטרף לחייב ע"י עקירה זו. אבל בהך עקירה שנתן ליד העני בפנים א"ל דעביד איסור בעקירה דהא ברה"י טלטול שרי. ואי האיסור בנתינה ליד העני העומד בחוץ הא כשנותן ליד העני תו לא חזי לאצטרופי והבין:
<h3>ד</h3>
אמנם לפי מה שהוכחנו בסוגי' דסו"פ גי"ה לענין חזי לאצטרופי לא הפי' שאם יוסיף אח"ז יתחייב דזה לא שייך באמ"ה למ"ד דחלקו פטור. וע"כ דאמרי' דכל חצי חלק איסור הוי איסור דאורייתא דאילו הי' עביד בשעת מעשה איסור שלם הי' חייב גם עפ"י הך ח"ש. משא"כ בתערובת יותר מכדא"פ אי אפשר לאכול מזה שיעור שלם. ולפי"ז י"ל דגם במניח איכא איסור דאורייתא דכל חלק איסור הוי דאורייתא אילו הי' עוקר בעצמו. ואפשר דגם הך עקירה שלא ע"י פשיטות יד הוי דאורייתא נתינתו ליד העני בפנים להוציאו לחוץ דאילו הוא בעצמו הי' מוציאו לחוץ הי' חייב והוי עקירה זו חצי חלק איסור. ועכ"פ גם הנחה שעפ"י פשיטות יד מרשות לרשות ודאי י"ל דהוי איסור דאורייתא. אבל לפי פשטות הטעם בח"ש משום חזי לאצטרופי אם יאכל תוך כדי א"פ לא שייך זה רק בהנהו שע"י פשיטות יד כהנ"ל. אך לפי דאמר ר' יוחנן (דף ה' ע"ב) דבעינן עקירה משעה ראשונה לכך וא"כ כשעוקר בעה"ב שלא ע"מ להניח רק שהעני יקבל הימנו לא עביד. איסור דאורייתא דגם אילו הי' מניח בעצמו ברה"ר לא הי' חייב עפ"י עקירה זו כיון שלא הי' עקירה משעה ראשונה לכך. וא"כ פשוט במתני' כיון דליכא חיוב מיתה ומלקוח רק הדין אם בא לישאל האיך יעשה אי מותר או לא. וממילא אם בא לשאול אי מותר לעשות עקירה להניח ברה"ר ודאי אסור מדאורייתא דזהו ממש חיוב מיתה. וע"כ שבא לשאול אם מותר לעשות עקירה ולפשוט ידו מרשות לרשות בכדי שהעומד יקבל הימנו ולא שיניח הוא בעצמו ממילא לא מצינו למימר לי' שיעשה איסור דאורייתא בזה דהא גם אם יניח בעצמו לא יהי' חזי לאצטרופי עקירה זו כיון שלא הי' משעה ראשונה לכך. ולכן לא מצינו למימר אליו רק שיעשה איסור דרבנן דגזרו דילמא יניח ומ"מ מיקרי דררא דחיוב חטאת אף דגם אילו הי' מניח לא יתחייב חטאת כיון דלא הי' עקירה משעה ראשונה לכך ומ"מ אסרו שמא כשיתירו לו זה יעשה ג"כ עקירה להניח בעצמו. ובאמת זה דוחק דראוי לומר דבכה"ג לא מיקרי דררא דחיוב חטאת כלל. ואי מיקרי דררא דחיוב חטאת דשמא יעשה כן בפעם אחרת ע"מ להניח. הי' ראוי לומר דגם הנחה שע"י פשיטות יד מרשות לרשות הוי דררא דחיוב חטאת דשמא יעשה כן כשיתירו לו לפשוט מרשות לרשות שימן הבעה"ב לידו אז יעשה כן לקבל מיד בעה"ב וזהו באמת דעת הריב"א הנ"ל. אבל לפ"ד רש"י הנ"ל הוי דררא דחיוב חטאת דשמא יגמור אחר עקירה זו וזה לא שייך גבי הנחה. וממילא ע"כ הך עקירה הי' ע"מ להניח וראוי לומר דהוא איסור דאורייתא. ועכ"פ המורם אם עקר ע"מ להניח והעני קיבל ממנו ע"כ עביד הבעה"ב איסור דאורייתא. ודו"ק:
<h3>ה</h3>
ומעתה נאמר במה שנדחק התוס' ע"ב ד"ה והא יציאות ותני לאשכוחי חיובי ופטורי כולי' בהוצאות לחשוב בשתים חיוב דאורייתא ואתי לידי חיוב חטאת והוא דוחק דמ"מ הוא חדא דאורייתא וחדא דרבנן. ולהנ"ל י"ל דחשוב שתים איסורי דאורייתא שהן ד' מותר מדאורייתא דהך אתי לידי חיוב חטאת בעקירה דפשיטות יד הוא איסור דאורייתא. אך ז"א דהא בעני לא משכחת עקירה בהוצאה רק הנחה וכבר כתבנו אות ג' דבהנחה ל"ש חזי לאצטרופי דחשיב בשתים חיוב דאורייתא. ואתי לידי חיוב חטאת דרבנן. ועכ"פ נ"ל דעפי"ז אפשר לתרץ קו' בעל המאור על פירש"י שהובא במהרש"א לפרש הכי קו' התוס' ד"ה פטורי דלא חשוב תרתי לפטור דעני באחת ודעשיר באמת דהיינו דל"ל תרי הוצאות בבעה"ב ותרי הכנסות בעני. ולכאורה הוי מצינו למימר בפשוטו דאצטריך תרתי דאי הוי תני הך עקירה שע"י פשיטות יד ה"א דאינך עקירה שלא עפ"י פשיטות יד שרי לגמרי. ואי הוי תני הך עקירה שלא עפ"י פשיטות יד הוי סד"א דהך עקירה שלא ע"י פשיטות יד שרי. ולא חשיב רק הני פטורים דשרי. ונצרף גם פטור ומותר דאצל חיובים שברישא ולא הני פטורים דאסור משום דאתי לידי חיוב חטאת. ולכן הוכרח למיתני גם הני עקירות שע"י פשיטות יד. וא"כ ליכא למימר דהני עקירות שלא ע"י פשיטות יד שרי לגמרי וחשבינן להו עם פטור ומומר דא"כ הוי יותר מתמני' עפ"י צירוף הני פטורי אבל אסור דעקירות שע"י פשיטות יד. וא"כ מוכח דגם הני עקירות שלא ע"י פשיטות יד המה אסורים דאתי לידי חיוב חטאת וכפירש"י באמת. ולא חשוב כלל הנחות שלא אתי לידי חיוב חטאת ופטור ומותר. אך ז"א דקושי' בעה"מ הכי הוא דה"ל למיתני הנך הוצאות בבעה"ב והכנסות בעני עקירות שלא ע"י פשיטות יד. ומכ"ש הנהו שע"י פשיטות יד. וא"ל דהוי סד"א דהמה שרי וחשבינן להו עם פטור ומותר דרישא ז"א דבאמת לא ה"ל למיתני שהן ד' רק שהן שלש והוי מוכח שפיר דהנהו עקירות שלא ע"י פשיטות יד לא שרי לגמרי דאל"כ דהוי פטור ומותר איכא ג"כ פטור ומותר דרישא. וז"ב בכוונת קושי' בעה"מ הנ"ל:
<h3>ו</h3>
אמנם לפי' הנ"ל מתורץ שפיר דאי הוי תני הנהו עקירות שלא ע"י פשיטת יד ה"א דהנהו עקירות שע"י פשיטות יד המה אסורים מדאורייתא משום חזלא"צ כהנ"ל ובמתני' לא תני רק איסורי דרבנן דהוי סד"א דלא בעינן עקירה משעה ראשונה לכך. ולהכי תני הנהו עקירות שע"י פשיטת יד דמ"מ ליכא איסור דאורייתא כיון דבעינן עקירה משעה ראשונה לכך. ואי הוי תני רק הנהו הוי סד"א דהני עקירות שלא ע"י פשיטות יד הוי פטור ומותר דהוא רק טלטול בעלמא והוצרך למיתני תרווייהו כהנ"ל ודו"ק. והנה בתשו' ח"צ סי' פ"ו כ' דלא שייך ח"ש רק במידי דאכילה כיון דילפינן מכל חלב. וא"כ נסתר כל דברינו הנ"ל. אך דבאמת י"ל על קושי' התוס' דיומא ר"פ יוה"כ דלמה אצטרך לר"י טעמא דחזלא"צ דלכן הוסיף ה"ט דיצדק ג"כ במידי דלאו אכילה ופריך לר"ל אף דלא ס"ל חזלא"צ עכ"פ באיסורי אכילה ראוי לומר דאסור מה"ת מקרא דכל חלב. ולדינא סבר ר"י גם בהנהו משום דחזלא"צ גם במידי דלאו אכילה. ולפי"ז נאמר לתרץ מה דהקשו תוס' על פירש"י דעקירות חשוב מן הירושלמי דהא כבר כתבתי אות ד' דדררא דחיוב חטאת שמא יגמור לא שייך רק בעוקר ע"מ להניח ברה"ר. וא"כ יהי' איסור דאורייתא גם כשלא הניח. וע"כ דבעוקר שלא ע"מ להניח הוי ג"כ דררא דחטאת דשמא יעשה כן כשיתירו לו בפעם אחר ע"מ להניח. א"כ זהו שייך ג"כ בהנחה שע"י פשיטות יד וזהו כפי' הריב"א הנ"ל. והיינו דמרי' דירושלמי הוא ר' יוחנן. ואיהו ס"ל מזלא"צ וזה שייך גם במידי דלאו אכילה כהנ"ל. אבל רש"י ס"ל כברייתא דיליף מכל חלב וזה לא שייך רק במידי דאכילה וכן פירש"י בחולין (דצ"ח ע"א) מקרא דכל מלב שיצדק ג"כ בתערובת יותר מכא"פ דאיירי התם באמ"ה. וכיון דרש"י פוסק הכי ממילא לא שייך רק במידי דאכילה. וא"כ שפיר י"ל דררא דחיוב חטאת הוא שמא יגמור ולא משום שיעשה כן בפעם אחר וזה לא שייך בהנחה ודו"ק. אך באות ב' כתבנו דהירושלמי ס"ל כרש"י יעיש"ה:
<h3>ז</h3>
והנה במה שכתבתי דאם עקר ע"מ להניח ברה"ר והעני קיבל ממנו ממילא עביד איסור דאורייתא. י"ל דמ"מ ז"א דבאכל ח"ש גם אחר אכילה מ"ש הזה נעשה איסור דאורייתא דאילו הי' אוכל עוד מ"ש הוי מצרפינן הוי מ"ש שאכל לחיוב. אבל הכא מיד אי אפשר לאשכוחי דאורייתא לחייב דאילו הי' אח"ז עושה הנחה לא הי' מצרפינן העקירה הראשונה שהי' טרם שנתן ליד העני. אך דתחלת הפשיטות יד הי' איסור דאורייתא. כמו באם שהה כדא"פ ולא אכל יותר א"כ תחלת הפשיטה הי' דאורייתא. ויש להסתפק בעקר ע"מ להניח. ונמלך ואח"ז נמלך שניח והניח בחוץ די"ל כאן דנמלך בינתים שלא להניח ליכא חיוב דאורייתא אך כיון דבשעה שנמלך לא הי' עומד לפוש מצרפינן העקירה הראשונה כמו דבעקר שלא ע"מ להניח ונמלך להוציאן פטור דלא בטלה עקירה הראשונה. הה"ד בזה י"ל דחייב. וגם לפום הסברא שכ' הח"צ דבעינן שיחשוב להך ת"ש ליהוי כשיעור שלם. וזהו לא שייך בשני מיני מלאכות כנלפע"ד. שוב נזכרתי דהארכתי בזה בקונטרוס התשובות לחיבורינו הלוואת חן עם הגאון מקעמפנא נ"י. אך מ"ש הרב הנ"ל דזהו דעת הרמב"ם בפי' המשנה בעוקר ע"מ להניח דהוי דאורייתא. ז"א דהא עכ"פ ליכא מלקות והרמב"ם כ' דחייב מלקות. וע"כ דלא אימעוט מבעשותה לענין מלקות כמו"ש ריש אות ב' בזה. וע"כ הפי' ברמב"ם למכות מרדות. ממילא י"ל דהוא ממש דרבנן ודו"ק בכל זה:
<h3>ח</h3>
והנה שם ע"ב בהא דפריך והא יציאות קתני ופי' התוס' לאשכוחי כולי' מתני' ביציאות חיובי' ופטורי' והיינו עם פטור ומותר. וגם דברי רש"י נראין כן במ"ש ודיוקא ממתני' דקתני יציאות. וע"כ לא מצית מפרש יציאות לחודי' ומה שהן ד' חיובי ופטורי. ונראה דהוי אפשר לפרש הכי. אך דמהרש"א כתב בדיבור התוס' הנ"ל דלפירש"י דעקירות חשיב לא משכחת היינו בהוצאות לא משכחת עקירות רק בבעה"ב. ואי נימא דחשיב ג"כ הנחות הוינו לא אתי לידי חיוב חטאת עם הפטור ומותר ממילא יהא בעני ב' דלא אתי. ובעשיר ב' דאתי יעוש"ה. וזה פשוט דלהך ס"ד דרק יציאות חשיב לא שייך פי' ד' הנ"ל בשם ריב"א אות א' שתים הוצאות שהן ד' הכנסות דלא חשיב הכנסות וגם פירש"י דשבועות הוא פי' ב' הנ"ל בפנים היינו הכנסות לא שייך דלא חשיב כלום הכנסות וגם פי' ג' הנ"ל דבפנים מה שמביא קרבן לפנים היינו חיובים לא שייך דליכא ד' חיובים בהוצאות. וע"כ כפירש"י דהכא. ולכאורה בפשוטו צריכים לומר על קושי' מהרש"א דוודאי לפום המסקנא מסתבר טפי לרש"י לפרש דעקירות הוי אתי לידי חטאת משנפרש על הנחות בפשיטות יד. ועכ"פ הכא לא מצי להוכיח מרישא דמתני' דגם הכנסות בכלל מדלא משכחת כולהו ביציאות דהוי צריכים לומר להך ס"ד דחשיב גם הנחות ורק שע"י פשיטות יד כפירוש הריב"א ולמסקנא מסתבר טפי כהנ"ל. ועכ"פ נתיישב בזה הסתירה מפירש"י דהכא לפירש"י דשבועות הנ"ל אות א' בזה. דהא על המתני' נמי דייקא וקמפרש הכנסה לאלתר לא צריכים לדחוקי לומר דהוי מ"ל כדעת ריב"א דהא מצינו ליישב כאינך תי' התוס' ד"ה וקמפרש וכו' דמאי אולמי' ממתני' דשבועות דגם התם דהוכחה הוא דליכא כל כך הוצאות כולהו לחיובא. אך ממאי דפריך תחילה והא יציאות קתני על מתניתין דשבועות ולא פריך מיד על מתני' דהכא היכי משכחת ב' שהן ד' בפנים ב' שהן ד' בחוץ בהוצאות ולשנויי דהכנסה הוצאה קרי לי'. וע"ז צריכים לומר כתי' התוס' דהוי חשבינן גם הפטור ומותר. והיינו דמההכרח הוי אמרי' כפי' הריב"א דפשיטות יד מרשות לרשות חשוב וא"כ כיון דלפום הך סברא א"א לפרש רק כפי' הא' הנ"ל לכן מפרש בפנים לעומד בפנים ולא מפרש בפנים להכנסות דא"כ יקשה ליפרוך מיד על מתני' דהכא והא יציאות קתני. אבל בשבועות דא"ש טפי דפריך על מתני' דהתם והא יציאות קתני ולא יקשה בסוגי' דשם דליפרוך על מתני' דהכא ממילא מפרש רש"י שפיר דמצינו לפרש בפנים הכנסות. וא"ל דה"ל למיפרך על מתני' דשבת והא יציאות קתני דטפי מסתבר למיפרך התם במכילתי' דשבועות על מתני' דהתם. והא דאמר מתני' דייקא וקמפרש הכנסה לאלתר היינו משום דמאי אולמא ודוק היטיב. 
<h3>ט</h3>
והנה נ"ל לתרץ קושי' מהרש"א בדרך אחר על פירש"י דהא בתוס' ד"ה פשט וכו' מקשו מ"ל עני מ"ל עשיר ומתרצים משום דהוצאה מלאכה גרוע. ומ"מ יקשה האיך שייך לחלק במלאכה גרוע בין איש עשיר לאיש עני. אך בתוס' דשבועות מתרצים דעיקר הוצאה היינו שהולך עם החפץ. וזה לא אצטריך למתני רק דתני הך הוצאה שגופו ברשות א' ופשט ידו לרשות אחר ולאו דרך הוצאה. ובזה מסתבר טפי לחלק בין הגוף שעומד ברה"י דליהוי היד כרה"י או להיפוך לעומד ברה"ר כדרך דאיתא לקמן (ד"ג ע"ב) וכו' יעוש"ה. אבל להך פי' התוס' אין סברא לתלק בין עשיר לעני. אך דבחי' רשב"א מחלק בין עשיר לעני. דעני מוציא לצרכו ועשיר אינו מוציא רק לסלק החפץ מאתו. וכמו כן להיפוך. דעשיר כבר גמר המלאכה במה שמוציא מביתו. ועני עדיין לא גמר עד שיקחנו לביתו כמבואר בספ"י יעוש"ה. ואפשר דמסתבר להתוס' דאי הוצאה הוי מלאכה מעליא לא הוי ס"ד לחלק בזה רק כיון דמלאכה גרוע הוא מסתבר טפי לחלק בזה. ועכ"פ הרשב"א כ' דיש לחלק בזה בפשיטות. ולפי"ז אני אומר בצירוף כל התירוצים הנ"ל דלפום הך ס"ד דלא תני רק הוצאות הא'. דחשיב גם הני הוצאות שהולך עם החפץ ממש והוי שתי חיובים לעומד בפנים שהן ד' היינו כל פטורי עקירות דאתי לידי חיוב חטאת. ולעומד בחוץ ב' חיובים הוצאה א' שהולך עם החפץ וא' עפ"י פשיטות יד שהן ד' ב' פטורים היינו הנחות. אף דהנהו אתי לידי חיוב חטאת דבעה"ב והנהו דעני לא הוי אתי וכו'. ז"א קושי' כיון דלא חשבינן כלום הדרבנן עם הדאורייתא. ולא יקשה קו' מהרש"א לפירש"י דליתני שלש שהן ד' או א' שהן ד'. רק דכ"ז במתני' דהכא דחשיב עני ועשיר הא' דמיירי ג"כ בהוצאות עם החפץ ממש. ומ"מ אצטריך בעשיר ובעני כסברת הרשב"א הנ"ל. משא"כ במתני' דשבועות. דלא מוזכר תיבות מבפנים ובחוץ שנוכל לפרש על עני שדרכו לעמוד בחוץ או על עשיר שדרכו לעמוד בפנים. וא"כ על עיקר הוצאה שהולך עם החפץ ליכא רק חדא. ושני הוצאות של פשיטות יד היינו שגופו בפנים ופושט יד לרה"ר. או גופו ברה"ר ופושט יד לרה"י ובזה לא תלי' מידי בעשיר ועני רק דתלי' ברשויות. ואיכא ב' מיני הוצאות כסברת התוס' בשבועות הנ"ל ופריך שפיר דהאיך חשיב ד' לחיובא. וע"כ דחשיב הכנסות ולא חשיב הוצאות שהולך עם החפץ רק ב' מיני הוצאות גופו ברה"י ופושט לרה"ר. וגופו ברה"ר ופושט לקבל מרה"י. ולהיפוך ב' מיני הכנסות כאלו. אבל במתני' דהכא דמוזכר עשיר ועני. מסתבר לתלק ג"כ הך הוצאה שהולך עם החפץ בין עשיר לעני כסברת החדושי רשב"א הנ"ל ודוק היטב. ועמ"ש לקמן אות י"א בזה.
<h3>י</h3>
והנה במ"ש התוס' ע"א ד"ה יציאות השבת דקמ"ל דידו של אדם לא כרה"ר וכו' היינו דאל"כ בפשט העני ידו לפנים ליתחייב בעה"ב וכו' כמו דפירש"י (ד"ג ע"ב). ולכאורה יש לדון דנימא דזה באמת הוי חיובים חטאת ממש ולא נקיט הנהו לפטורא דהנהו חייבים. אך דנקיט הנהו שפושטים ידם (לפנים) לפטורי. רק דא"כ הוי יותר חיובים. רק דבמתני' דשבועות דלא תני רק חיובים הוי מ"ל דכולהו לחיובא. דבאמת הכא דקתני חיובי ופטורי דילמא לא חשיב רק חיובים ב' חיובים הוצאה והכנסה שפושט ידו לרשות אחר ומניח שם שהן ד' שפושט יד והשני מקבל ממנו דידו הוי כרשות שהגוף עומד שם והמקבל חייב. אך דא"כ מצינו לומר גם במתני' דשבועות דלא תני רק הוצאות לתריהון ועוד ב' לחיוב בכה"ג שפושט ידו לשם והמקבל חייב. אך ז"א דכ"ז טעות דהא תני שניהם פטורים. וע"כ קאי על העני ובעה"ב ומוכח דידו של אדם לא הוי כרשות שגוף עומד שם. אך דהא מהרש"א כ' לקמן (ד"ג ע"א) בתוס' ד"ה שניהם פטורים דאמתני' ל"ק דהוי מ"ל דבאמת הגומר חייב. ויקשה הלשון דשניהם פטורים. אך ז"א דעכ"פ בחדא בבא העני הפושט יד פטור. ובאידך בבא שנתן הבעה"ב ליד העני בפנים הבעה"ב פטור ושייך שניהם פטורים היינו בכל בבא פטור א' והשני חייב. אבל אי ידו של אדם כרשות של הנוף א"כ בכה"ג שיד העני בפנים. ובין כך ובין כך בעה"ב חייב והאיך יצדק שניהם פטורים. והא דפרש"י (ד"ג ע"ב) להוכיח דלא ברה"ר מודו דבעה"ב בנטל מתוכה פטור. הה"ד דמוכח כן מאידך בבא דנתן בעה"ב לתוכה רק דראשונה נקיט רש"י. וא"ל לפי דפרש"י במתני' שהעני הניח ברה"ר דלא הוי הנחה מה שהוא עדיין ביד העני. כמו שפרש"י לקמן (ד"ג ע"א) בהא דידו לא נייח ע"ג קרקע. א"כ לא יקשה כלום מבבא זו דנתן בעה"ב לתוכה דלא גרע מחיוב דרישא דע"כ העני מניח ברה"ר. ז"א דהיינו למסקנא דידו לאו כרשות שהגוף עומד שם. אבל להך ס"ד דידו כרה"ר או כרה"י פשיטא דידו בתר גופא גרירא. וא"כ באותו ס"ד ודאי לא בעינן שהעני יניח ברה"ר. וא"כ גם אם בעה"ב נתן לתוכה יתחייב. ורש"י נקיט בבא ראשונה כהנ"ל. והאיך יצדק שניהם פטורים כיון דתמיד בעה"ב פטור ודו"ק:
<h3>יא</h3>
והנה על דברי מהרש"א הנ"ל באות הקדום יש לדון אי הפירוש דהך גומר המלאכה שע"י פשיטות יד דוקא יתחייב או למתרץ פריך שפיר דאתי לחיוב וכו'. לא משכחת לריב"א רק עם ב' הנחות וע"כ דליכא חיוב חטאת משום הנחה. וא"ל דחיובים באמת לא חשיב דא"כ לא הוי רק ב' עקירות דאתי לידי חיוב הנהו שעפ"י פשיטות יד. וגם אי נימא דכל הנחות הוי חיובים שנגמר המלאכה על ידו. עכ"פ ליכא עקירות דאתי לידי חיוב רק ב'. אבל לפירש"י דעקירות קחשיב יש לדון דמ"פ גם הכא דילמא באמת כל הנחות שגומר המלאכה חייב חטאת. אך דא"כ הוי יותר חיובים. אך דילמא לא חשיב שום חיובים רק הפטורים ועם פטור ומותר. אך דברישא פטור ומותר ליכא רק ב'. והעקירות של עשיר בסיפא הוי ב' ובעני ב'. א"כ ליכא רק ג' לפירש"י. ולפי' ריב"א הנ"ל שכתבנו דליכא רק עקירה דאתי לידי חיוב וכו' רק א' שע"י פשיטות יד. וליכא למימר ג"כ דלא חשיב רק הך עקירה ופטור ומותר. דא"כ אי חשיב פטור ומותר ג"כ הוי הך עקירה דלא אתי לידי חיוב ראוי למיחשב מכ"ש דפטור ומותר והוי יותר. ובפשוט א"ש לפרש"י דפריך על הלשון דלא אתי לא חשיב היינו הנחות הלא בהנהו יש חיוב חטאת ופריך שפיר. או כהנ"ל דהכא דירד לחשבון א"כ הוי יותר חיובים כהנ"ל ודוק. ודע דמ"ש התוס' ד"ה וכ"ת דרש"י לא פי' לפי שיטתו מחקו המפרשים דליכא למימר כהך גירסא הנדפס ברשות של עני א"כ ע"כ הוי הנחה ולא הוי לפי שיטתו ז"א דע"כ הך גירסא מוטעית דהא רש"י התחיל בוכ"ת מהן לחיוב וכו' שתי עקירות של הוצאה. וזה פשוט. והנה במ"ש לעיל אות ט' נראה לי לפרש מה שהקשו תוס' בשבועות על פירש"י דבפנים היינו הכנסות. דא"כ למה לא דייק מדקתני בפנים כקושי' הר' אלחנן הכא. ועכ"פ האיך סיימו התוס' התם הך פי' דבפנים חיובים שמביא קרבן דיקשה ג"כ קושי' הר' אלחנן דהאיך משכחת ד' חיובים בפנים. אך להנ"ל אות ט' א"ש דהוי משכחת שפיר כולהו בהוצאות שמוליך החפץ עמו ודוק. ומהרש"א בשבועות שם הרגיש בזה יעוש"ה:
<h3>יב</h3>
והנה בתוס' (ד"ג ע"א) ד"ה בבא דרישא שהערו משום לפני עור וס"ל ג"כ כתי' הרא"ש דלא תני רק איסורי שבת. אך דקושי' התוס' על לשון ומותר ע"ז מתרצי בשל עכו"ם. וא"ל דליתני בשל ישראל דזה לא הוי איסור שבת ולפום סברא הנ"ל אות ג' דבעוקר שע"י פשיטות יד י"ל דהוי איסור דאורייתא א"כ יש לדון דה"ל לשנויי דלא חשיב רק פטורים ואסור מדאורייתא. וחשיב ג"כ הנהו דלפ"ע וא"כ הני פטור דרישא שלגבי חיוב השני שייך לפ"ע. ובבא דסיפא כשזה עוקר וזה מניח ליכא לפ"ע דהא דעת קצת פוסקים דבדרבנן ל"ש לפ"ע. וגם אי הוי שייך לפ"ע כרמ"א יו"ד ר"ס ק"ס גבי אבק ריבית עכ"פ ליכא איסור דאורייתא. רק בהך עוקר שע"י פש"י הוי חזי לאצטרופי. ובאמת חשיב איסור דאורייתא גם שלא איסורי שבת. אך לפי שכתבנו דל"ש בזה חזלא"צ. או דליכא איסור רק במידי דאכילה א"ש. ועיין מוהרי"ט דמפרש דקושי' תוס' הוא מ"פ משמואל דילמא הפי' מותר משום שבת והא דלא תני מותר משום לפ"ע יעוש"ה. ודע דהרשב"א הביא מ"מ דמפרשים דרק הנחות הוי אתי לידי חיוב חטאת בין ע"י פשיטות יד בין שלח ע"י פשיטות יד. ולא שום עקירה רק דהנחה גומר המלאכה. ומ"מ יקשה ע"ז ג"כ קושי' התוס' ד"ה פטורי להיפוך שהקשו על פירש"י דיהא ג' הוצאות בעני וג' הכנסות בעשיר ודו"ק:
<h3>יג</h3>
ומה שהקשו תוס' דאינו אלא טלטול בעלמא באותו רשות. עלה בדעתי לומר מה שהקשה בספ"י דליחשוב פטור אבל אסור כרמלית ומלאכה שאצ"ל. אך דמשאצל"ג תלי' בפלוגתא ולא מיירי בפלוגתא. ועכ"פ ליחשוב כרמלית יעוש"ה. אך לפי דאיתא (ע"ב) דידו של אדם ככרמלית. א"כ באמת י"ל דעקירה שלא על ידי פשיטות יד לא הוי רק טלטול בעלמא באותו רשות. אך דהא מניח ליד העני דהוא כרמלית. וא"כ חשוב באמת כרמלית ומיושב קו' התוס' וקו' ספ"י הנ"ל. וא"ל דא"כ גם הני הנחות שלא ע"י פשיטות יד מקבל מכרמלית ז"א דהא גם הנחות מעלי' לא חשיב לפירש"י ומכ"ש הנהו הנחות. אך אחז"ר בתוס' (ד"ג ע"ב) ד"ה מהו וכו' לא הוי כרמלית רק לענין רשות שהגוף שם לאהדורה ונסתר תי' זה ודוק. והנה באמת יש לדון למה יתחייב בעה"ב בהוצאה שמניח ליד העני הא מלאכה שאצל"ג פטור לר"ש. ולא משכחת כיבוי רק צריך לפחמין. אבל מה שמכבה לסלק האור לא הוי צל"ג כמו שפרש"י (דנו"ב ע"א). וא"כ בעה"ב שאינו צריך רק לסלק מאתו. ובשלמא העני צריך למה שנותן לו בעה"ב. משא"כ הבעה"ב. וא"ל דהא צריך להוצאה זו לקיים מצות צדקה. מ"מ הא מצינו דצ"ד דס"ד דלא פטר ר"ש רק בא"צ לא לגופו של מוציא ולא לגופו של הוצאה. כמו מניח המת לחוץ. אבל מסיק דגם מוציא ע"מ לקוברו פטור אף דצריך לגופו של הוצאה (אף) כיון דאינו לגופו של מוציא. אף שחפץ לקיים מצות קבורת המת. אך דזה א"צ להוצאה דאילו הי' לו קברים כאן הי' קוברו. וא"כ הה"ד הכא א"צ הבעה"ב רק לסלק מאתו מה שרוצה ליתן לעני. וכיון דהעני עומד בחוץ ע"כ מוציא. ויש לחלק בזה וצ"ע. ודע דמ"ש לעיל אות ג' ואות ד' כיון דבעינן ע"מ להניח לא אסור משום ת"ש יש לדון במה שהקשה הפנ"י דה"ל להכריז רק במתנה לוי' שלא לקבל מישראל נדבה. ולמה הכריזו במתנה ישראל ויתזרו לבתיהם. וע"כ דעמידת גופו כעמידת חפץ דמי. וגם גבי לוקטי המן למה הוצרך להזהיר כיון שידע משה שלא ימצאו יחזרו עם הכלים לבתיהם. ולהנ"ל י"ל דאילו לא הכריזו במתנה ישראל או שלא הזהיר ללוקטי המן א"כ הוי המה עוקרים הכלי ע"מ להניח ויעברו על איסור דאורייתא משום ת"ש. דאילו יניחו היו גומרים המלאכה. דוק והבין:
<h3>יד</h3>
והנה בתוס' (ד"ג ע"ב) ד"ה מי קנסוה וגרסו מי אסרוה ומפרשים לאידך גירסא דקנסוה דליהוי ככרמלית ומ"מ נ"מ לענין מבעוד יום. היינו דאי עבדו ככרמלית ומשום לא פלוג אין חילוק ביו מבעוד יום. ולדעתי נראה לפרש במאי פליגי הנהו גירסות דהא במאי דאמר תיפשט דרב ביבי וכו' יש לדון דהא חזינן דסברת התלמודן הוא אי לאו ככרמלית רק משום קנס וכיון דאתי לידי חטאת לא קנסו. אבל אי הוי ככרמלית איכא ודאי איסור לא שייך להתיר משו"ז. א"כ התם דרדיית הפת שבות איכא איסור ברדי' וראוי לומר ודאי דלא התירו אף אי הכא קנסו רבנן. אך נ"ל דהא תוס' ישינים מקשו דהתם ודאי אתי לידי חיוב חטאת. ותי' בתי' ב' דא"כ נגד זה הוא איסור ברדי' משא"כ הכא יעוש"ה וכו' אי לאו ככרמלית אבל אי ככרמלית איכא איסור דרבנן וחיוב חטאת ליכא בודאי ולא התירו בודאי והתם ס"ד דרב ביבי דהתירו איסור רדי' משום חיוב חטאת ודאי. ופשוט דא"כ גם בליכא ודאי חיוב חטאת לא קנסו כיון דליכא איסור. אך לתי' א' של תוס' ישינים דגם הכא איכא ודאי חיוב חטאת דאי אפשר לתפוס ידו כל היום א"כ ראוי לומר גם אי ככרמלית דהתירו כמו לס"ד דרב ביבי דהתירו רדי'. ונ"ל דיש לדון למה מוקי כאן מבעוד יום וכו' ה"ל לאוקמי שניהם משחשיכה. אך בעוקר שלא ע"מ להניח לא עבר על דאורייתא לא קנסוה. ובעוקר ע"מ להניח דעבר אדאורייתא קנסוה כמו דמחלק פ' החולץ (דל"ו ע"ב) בקנסא בין עבר אדאורייתא לדרבנן. אך די"ל דקים לי' לתלמודן הכא דס"ל גם בעבר על דרבנן קנסוה. וא"כ במשחשיכה קנסוה גם בעוקר שלא ע"מ להניח:
<h3>טו</h3>
אמנם יש לדון בהא דאמר איפכא מסתברא ל"ל לחדש דמבעו"י קנסוה דהוא נגד המושכל דכיון דלא עביד שום איסור למה יקנסוהו אך הו"ל לומר בעוקר שלא ע"מ להניח דעביד עכ"פ איסור דרבנן דהוי דררא דחיוב כהנ"ל אות ד' קנסוהו דליכא למימר כיון שלא יוכל להחזיק ידו יניח דמ"מ לא יהא חיוב חטאת כיון דהעקירה הי' שלא ע"מ להניח והיכי דעוקר ע"מ להניח לא קנסו דיבא לידי חטאת. אך נ"ל דבאמת ס"ל לתלמודן דמבעו"י דלא עביד איסור ל"ש קנס. וגם דהא דיבא לידי חיוב חטאת ל"ש קנס אף אי התם ברדי' לא התירו משום דהוא איסור רדי' אבל קנס לא שייך בזה כהנ"ל באות הקדום. אך דמתחלה משני כו"ע לאו ככרמלית ומבעו"י לא קנסו ומשחשיכה קנסוהו היינו גם בעוקר שלא ע"מ להניח דלא עביד איסור דרבנן קנסוהו. ולא מ"ל להיפך דכו"ע ככרמלית. דא"כ יקשה הברייתא דמותר להחזירה. דאי ככרמלית א"כ מבעו"י אסור כמ"ש התוס' וע"ז פריך אדרבא איפכא מסתברא דלימא כו"ע ככרמלית דמי'. ולרבותי' גם מבעו"י אסור להחזירה. ומשחשיכה התירוהו האיסור כיון דיבא לידי חיוב חטאת. והיינו בעוקר ע"מ להניח מותר. ולא אמר הא דאסור בעוקר שלא ע"מ להניח דזה פשיטא ולרבותי' נקיט מבעו"י כיון דהוא ככרמלית ובע"מ להניח התירו והוא דומי' ממש להא דרב ביבי דס"ד דהתירו האיסור רדי' וע"כ דאיסור לא התירו משום חיוב חטאת. וא"כ ליכא למימר כו"ע ככרמלית. דא"כ יקשה הך ברייתא דמותר. דגם מבעו"י וגם משחשיכה אף בע"מ להניח לא התירו כמו ברדי' כיון דהוי ככרמלית. וע"כ דלאו ככרמלית. וממילא לא מ"ל דהך ברייתא דאסור מבעו"י דזה אין שום סברא לקנסו כיון דלא עביד איסור. וע"כ משחשיכה. והיינו בעוקר שלא ע"מ להניח דעביד איסור דרבנן ולא יבא לידי חטאת והך דמותר מבעו"י כיון דלאו ככרמלית. והה"ד אילו עקר ע"מ להניח גם משחשיכה לא קנסוה. ואף דהתם לא התירו איסור רדי' הכא ליכא אי' דלאו ככרמלית. ועכ"פ כיון דלא מ"ל הך ברייתא דאסור מבעו"י נקיט חדא הך ברייתא דמותר מבעו"י ואפשר דאי במשחשיכה ובע"מ להניח לא הוי מוכח דלאו ככרמלית. דהא איכא ס"ד דרב ביבי דגם איסור התירו. אבל מהא דמותר מבעו"י מוכח דלאו ככרמלית. ודוק והבין כי נכון הוא בס"ד ועמ"ש סוף אות שאח"ז:
<h3>טז</h3>
ודע דמה שנסתפקתי לעיל אות ז' בנמלך בינתים. והיינו די"ל דבעינן מלאכת מחשבת מתחלת מלאכה וע"ס. רק גם אי נימא דפטור בכה"ג י"ל בעוקר ע"מ להניח ונמלך עביד איסו' דאורייתא בעקירה ע"מ להניח דהי' חזי לאצטרופי באם לא הי' נמלך וא"ל דכשנמלך תו א"א לבא לידי צירוף א"כ גם אי נימא בנמלך בינתים חייב. מ"מ א"א לבא לידי צירוף. גם באם שהה א"פ נימא דלא עבר אדאורייתא. אך קודם ששהה הי' חזי לצירוף. וה"ה קודם שנתן ליד העני וממילא ה"ה קודם שנמלך בינתים ועביד איסור דאורייתא ותחלת עקירה ע"מ להניח ודוק. ולפמ"ש באות הקדום א"ש כיון דאדרבא איפכא מסתברא היינו כו"ע ככרמלית ומ"מ אמר מבעו"י קנסוהו רבנן וע"כ דהא דעשוי ככרמלית הוא קנס. אבל לאידך גירסא ס"ל כתי' ב' דתו"י הנ"ל דהכא ליכא ודאי חיוב חטאת. א"כ מדמי הך הקנס דליכא איסור דלאו ככרמלית וליכא ודאי חיוב חטאת להיתר רדי' בודאי חיוב חטאת. וא"כ הפי' באיפכא מסתברא דלאו ככרמלית וגרסי לעיל מי אסרוה ודוק היטב:
<h3>יז</h3>
והנה (בד"ג ע"א) דמיבעי' אי עקירות גופו כעקירת חפץ דמי הובא בתוס' ישינים בשם הרשב"א דלא מיבעי' לענין הנחה דפשיטא לי' דהוי כהנחת גופו כמו דאיתא (ד"ד ע"ב) דמחמרינן טפי בהנחה ועפי"ז מתרץ קושי' התוס' מלא יצא החייט וכו' וצריכים להבין דמ"מ א"א איסור דאורייתא כיון דלאו עקירה הוא. ועי' הפלוגתא שם אי מיירי בתחובה בבגדו או בידו. ועכ"פ גם בנקיט לי' בידו לא הוי עקירה. ולשיטת רש"י יקשה ג"כ למסקנא דרש"י מחלק בנקיט בידו גם ברשות א' לא הוי כמו על כתפיו. שוב ראיתי בספ"י מפרש דגזרינן שמא יטול המחט מרה"י ממש ויהא עקירות חפץ. אבל הנחת מחט ברה"ר לא שכיח יעוש"ה. ובזה מתרץ ג"כ התוס' ישינים קו' התוס' ד"ה מ"ט על רש"י דבהנחה מודה רש"י. אבל הנחה חשובה בעינן ולא מהני מה שעוקר גופו אם מחזיק בידו. וכמבואר בספ"י יעוש"ה. אולם מהרש"א מקשה ג"כ על התוס' דליפשוט הנחת גופו מחיובא דעני שנטל מבעה"ב וע"כ דידו של בעה"ב הוי הנחה. ומחלק בין הנחה לעקירה דבתרא משא"כ להנחה דבתר עקירה וכו'. ולדעתי אין זה אלא תימא דהלא אמרי' בסוגיא (דף ד' ע"ב) דבהנחה אמרי' טפי שיתחייב בתר עקירה אף שאינו מניח על מקום ד' ובעקירה בעי ממקום ד'. וא"כ חזינן דהנחה לעקירה דבתרא בעינן הנחה מעלי' טפי שיהא אח"ז עקירה ממקום ד'. וא"כ כיון דחזינן דהוי עקירה לעני מיד בעה"ב מכ"ש דהוי הנחה לבתר עקירה. בשלמא לענין גוף האבעי' בעקירת גופו מחלק הרשב"א שפיר דעקירות גופו לא חשיב עקירה חשובה ובהנחה סגי באינו חשובה משא"כ הנחה אינו חשובה מוכח דמהני בתר עקירה מדמהני עקירה מידו של בעה"ב וצ"ע. אך מה שמחלק מהרש"א בין גופו המונח כבר א"ש ומיושב ג"כ בזה קושי' התוס' על רש"י ד"ה מ"ט וכו' וקושי' מהרש"א בתוס' ד"ה מ"ט דתיפשוט עקירת גופו מעקירה מידו של בעה"ב והוא ג"כ דברי תוס' ישינים לר"י דלא מחלק בין עקירה להנחה יעוש"ה [ומהר"ם לובלין תי' על נכון דהתם הוא עקירת חפץ יעוש"ה] ודע דמ"ש רש"י במתני' והניח ברה"ר ע"ג קרקע נ"ל דגם תוס' ס"ל הכי דבעינן הנחה ע"ג קרקע גם למסקנא ותוס' לא השיגו על פירש"י רק במה דס"ל לרש"י דעקירות גופו לא מהני כשמחזיק בידו שלא ע"ג כתפיו ותוס' ס"ל דידו כגופו וכשעוקר גופו חייב כשמחזיק בידו ובמתני' אינו עוקר גופו כלל רק שהעני עומד ברה"ר ומוציא מרה"י בידו צריך להניח ע"ג קרקע דלזה אין ראי' מקושי' התוס' דלמה הוי הנחה ידו של בעה"ב די"ל דהבעה"ב עקר גופו ועמד א"ע ליתן לעני ובכה"ג כשמניח גופו הוי הנחת ידו כהנחת חפץ. אבל כשאינו עוקר גופו ועומד הגוף על אותו מקום שהי' העקירה לא הוי הנחת ידו הנחה. שוב ראיתי בספ"י שכ' כעין סברא זו וכ' שדעת רש"י כתוס'. ולדעתי גם תוס' ס"ל דבעינן שיניח העני ברה"ר ודוק:
<h3>חי</h3>
אמנם לדעתי נראה הא דתוס' לא ניחא להו לחלק בחילוק הרשב"א בין עקירה והנחה שהובא בתוס' ישינים הנ"ל דאל"כ דנימא דעל הנחת גופו פשיטא לי' א"כ לא הוצרך לאשמעינן בברייתא דטעון אוכלין ומשקין מבעו"י רק לענין עקירת גופו. וא"כ ישאר קו' התוס' ע"ב כיון דע"כ מיירי בעומד לפוש וא"כ ה"ל למינקט משחשיכה ועומד לפוש. וא"ל דה"א ליחייב משום עקירה ראשונה ז"א דהא עמד לפוש והנחת גופו הוי הנחה. וע"כ יהא מוכח דעקירת גופו הוי עקירה. וע"כ דסד"א דגם הנחת גופו לא הוי הנחה. וא"כ ה"מ למבעי' בהאי והוא נכון בישוב דעת התוס' והוא תמי' על הרשב"א הנ"ל. ודע לבן עזאי דס"ל. (ד"ה ע"ב) מהלך כעומד דמי אין צריכין לאוקמי הברייתא בעומד לפוש. אך דבשעה שעוקר גופו משחשיכה דרך הילוכו חייב. ועכ"פ יקשה קו' הנ"ל דה"ל למינקט משחשיכה דממילא כיון דמהלך כעומד דמי ע"כ חייב משום עקירת גופו. והא דמהלך כעומד היינו למסקנא דהנחת גופו הוי הנחה דאל"כ לא איכפת כלום בעמידה. ועכ"פ ישאר קושי' הנ"ל וע"כ דלא כהרשב"א. ואפשר לדחוק לדעת הרשב"א דמדמי להא (דד"ד ע"ב) דמחלק בין הנחה דחמירא. י"ל דרק להחמיר בתר עקירה מעלי' שיתחייב. אבל לענין עמידה לפוש ברה"ר לא הוי הנחה וחייב משום עקירה ראשונה ודוק. ובמימרא דאביי ידו של אדם לא כרה"י וכו' עמש"ל אות יו"ד בזה. וגם בת"ר נקיט הוכחה משני הבבות לפירש"י יעוש"ה:
<h3>יט</h3>
והנה ראיתי בח"ר שהביא גירסא אחרת דקשיא לי' דהפשיטות של אביי אינו מענין האיבעי' לאהדורי ולכן מפרש דהכוונה דלא ליהוי כרשות שפשוטה שם ויליף דלא כרה"ר מידו דבעה"ב וכו'. והנה ודאי לפ"ד רש"י הנ"ל דידו לא נייח גם אם הוא עם הגוף ברישא אין הוכחה כלום דיתחייב הבעה"ב בפשיטות יד דהא לא נייח. וגם דליכא נ"מ כלל אי הוי כרשות שפשוטה שם דליהוי אסור לאהדורי מדאורייתא דהא לא נייח. אבל לפי' התוס' י"ל דהא דלא נייח משום דהוא ברשות אחרת ובתר גופא גרירא. וכ"ז למסקנא דאינו כרשות שפשוטה שם. אבל להך ס"ד דליהוי כרשות שפשוטה שם. ע"כ לאו בתר גופו גרירא. וממילא הוי נייח כנ"ל בזה. שוב ראיתי שבספ"י נתקשה על פי' זה (מדצ"ב ע"א) דפריך למ"ד ביד חייב דלא הוי אגד ממתני' ומשני למעלה מג' והיינו דלא נייח. וא"כ יקשה הא דהכא מלמ"ד חייב הוא סותר הא דהכא דהוי כרשות שפושט שם. ולדעתי ז"א דוודאי לא נעלם מרשב"א סוגי' זו דהא לעיל בע"א הביאו לסוגי' זו בהא דידו לא נייח היינו ברשות אחרת רק למ"ד לא שמי' אגד ע"כ בפחות מג' הוי הנחה כע"ג קרקע יעו"ש וא"כ אני אומר דכל הסוגי' (דדצ"ב) הנ"ל היינו למסקנא הנ"ל דידו לא נייח והיינו כמסקנא דהכא דלא הוי כרשות שפשוטה שם. אבל מ"מ בסמוך לג' הוי מניח על רה"ר ממש היינו ע"ג קרקע רה"ר. ובזה פליגי אי הוי מונח או לא כמו דפליגי בכלי אף דשק וודאי לא הוי כרשות אחרת רק דהוי כמניח ע"ג קרקע אף דהחרדל מונח בשק כיון דהשק מונח בקרקע בכה"ג פליגי ביד ע"ג קרקע היינו פחות מג' אבל אי הוי אמרי' דידו הוי כרשות אחרת שפשוטה שם אז וודאי גם למעלה מג' הי' חייב כיון דהיד הוי רה"ר והכלי מניח בתוך היד שהוא רה"ר ולא שייך ידו לא נייח דהא היד גופי' הוא רה"ר. ולזה אמר אביי דפשיטא דידו לא הוי כרשות אחרת ממתני'. ועכ"פ במניח היד סמוך לקרקע אף דיד לא הוי רשות מ"מ הא מניח ברה"ר ותלוי אי ל"ש אגד ודוק:
<h3>כ</h3>
והנה באיבעי' דכרמלית נראה מדברי תי"ר דבמכניס לרה"י לא שייך כרמלית דרה"י עולה עד לרקיע. אך במכניס לרה"ר. ומזה נסתר מ"ש לעיל אות י"ג על קושי' התוס' דהוי טלטול דא"כ יקשה עקירת בעה"ב בפנים ברה"י דהוי טלטול. וע"כ משום זה עוקר וזה מניח הוצאה והכנסה דלרה"ר לרה"י ומרה"י לרה"ר. שוב ראיתי בספ"י דמפרש דהא דמסופק אביי דליהוי ככרמלית היינו מפטורים דמתני' דמשמע לי' דהוא משום כרמלית ואי משום קנס כהך גי' דקנסוה למיהוי ככרמלית ושייך ג"כ במכניס לרה"י. אמנם אני תמי' דלפ"ד התוס' ד"ה מהו לא הוי כרמלית רק (אם הגיע) לענין רשות שהגיע לעומד שם כהנ"ל אות י"ג בזה. אך דאפשר לדחות ראי' התוס' להך גירסא דמטעם קנס עשאוהו ככרמלית א"כ היינו בפושט ידו מליאה משא"כ בפושט ידו ריקנית ולא עשאוהו ככרמלית ולכן מטלטל ברה"ר. וא"כ הוכחת התוס' אינו רק להך גירסא דאסרוה. וא"כ לפ"ז להך גירסא דקנסוהו עשאוהו ככרמלית גם לגבי אחר שלא יוכל השני לקבל ממנו משום כרמלית. ולפי"ז באם פושט ידו אחת מליאה דעשאוהו ככרמלית ואח"ז פשט ידו השני ריקנית יהא אסור למסור מיד זה לזה ודוק. אך לפום חילוק זה לא יתיישב באם פשט ידו לפנים ריקנית ובעה"ב נתן לתוכה [...] ממ"ש התוס' דהוי רק טלטול ואי משום שנותן מרה"י לכרמלית הא בזה שפושט ידו ריקנית למה עשאוהו ככרמלית וע"כ הו"א דבכל גווני לא הוי ככרמלית רק לענין לאהדורי. וא"כ נסתר דברי הפ"י בזה ודוק:
<h3>כא</h3>
והנה בהא דמשני דכו"ע ככרמלית. וכאן למעלה מיו"ד. ומקשה מהרש"ל דא"כ תיפשוט פשוט האבעי' [..] דחדא תירוצא הוא דהו"ל ככרמלית ומותר למעלה מיו"ד וי"ל או ככרמלית ואסור משום קנס ומשתשיכה דוקא והא דלא אמר לאו ככרמלית ומשום קנס והא דאמר למעלה מיו"ד היינו משום דלא יהא נ"מ בין אי ככרמלית ואי לאו ככרמלית לכן נקיט הנ"מ מבעוד יום יעוש"ה. ולפי"ז ק"ל האיך פריך וכו' איפכא דהאיך ברייתא דמותר מיירי משחשיכה ומבעו"י אסור. דהא לפי פי' הפשוט גם אי ככרמלית דמי לרדיית הפת לתי' א' דתוס' ישינים דהכא ג"כ איכא ודאי חיוב חטאת וע"כ דהפי' הוא תיפשוט דלא התירו היינו מק"ו כיון דהכא ליכא שבות וקנסוה ולא חשו לידי חיוב חטאת. ומכ"ש ברדיית שבות דלא התירו. ועכ"פ גם אי ככרמלית התירו א"כ לא מצי לשנויי הכי דליכא שום נ"מ בין אי ככרמלית. וע"כ דנ"מ מבעו"י ובאי לאו ככרמלית לא קנסוה וע"כ משחשיכה ומוכח מברייתא דלא התירו. ועכ"פ אין צריכים לדברי התוס' דלכן לא משנינן משום [.. ] הא בלא"ה ליכא שום נ"מ כהנ"ל. ולפמ"ש אות ט"ו ארווח טפי לפ"ד מהרש"ל דחדא שנוי' הוא והוצרך לכל תירוצים כהנ"ל. ולפי"ז פשיטא לי' דאי לאו ככרמלית לא שייך קנס מבעו"י על מה שלא החזיר קודם חשיכה כיון דלא התחיל שום איסור וגם משחשיכה ודאי' לא קנסוה היכי דאתי לידי חיוב חטאת. וע"כ לא מיבעי' רב ביבי רק משום שבות אי לא התירו. אבל קנס לא שייך. וא"כ ע"כ הא דקנסוהו משחשיכה בעבר על דרבנן בעוקר שלא ע"מ להניח. וא"א לבא לידי חיוב חטאת אי שרי לי'. והכי פריך דלמה לא אסתבר בתר תי' לדחות דלא ניפשוט לאביי. ול"ל לחדש הך דלמעלה מיו"ד. רק כיון דאי ככרמלית דמי' איפכא מסתברא דמבעו"י אסור משכחת תו משחשיכה באתי לידי חיוב (חטאת) אי שרי לי' בעוקר ע"מ להניח. ממילא איבעי' למיפשט ככרמלית. י"ל לאו ככרמלית ומשום קנס. ומבעו"י לא קנסוה ומותר. ומשחשיכה קנסו בשלא ע"מ להניח כמו דמשני באמת. ואי בעי' למיפשט לאו ככרמלית. י"ל ככרמלית ומ"מ בע"מ להניח מותר דהתירו גם שבות. והך דאסור היינו מבעו"י. והא דלא נקיט גם משחשיכה ושלא ע"מ להניח. דהא בעי למייתי נ"מ כדברי מהרש"ל הנ"ל. והוא על מבעו"י כהנ"ל. וע"כ דשבות אי הוי ככרמלית לא התירו. וא"כ לא מ"ל כו"ע ככרמלית דיקשה ברייתא. וע"כ למעלה מיו"ד. ואי לאו ככרמלית מותר מבעו"י וה"ה משחשיכה בע"מ להניח דעכ"פ לא קנסו לתי' א' דתו"י הנ"ל. וע"כ הפשיטות מבני ישיבה וכהך גי' דל"ג לעולם לא תיפשוט בואב"א ודוק. וג"כ יש לקיים פי' התוס' דהפשיטות מברייתא להך גירסא דלא תיפשוט [.. ] דלכן לא משני כן משום חוכא ובודאי א"א לומר דמבעו"י אסור משום דהוי ככרמלית. ולהתיר משחשיכה בע"מ להניח משום חוכא ועיקר ברייתא דמותר למעלה מיו"ד. אבל למטה מיו"ד אסור בין מבעו"י ובין משחשיכה. ומוכח באמת מברייתא דאסור דלא התירו ודלא כתי' התוס' ד"ה בשוגג דהכא לא התירו משום חוכא. וברדי' לא שייך חוכא כפי' מהרש"א כיון דאינו מצטער וכו'. דז"א דהפשיטות הוא תי' דאסור אי ככרמלית במלמטה מיו"ד. דליכא למימר דהפשיטות מברייתא אי מתרצינן לאו ככרמלית דאסור משום קנס. וע"כ ל"א דמבעו"י ודאי לא קנסוה וע"כ האיסור מחשיכה די"ל האיסור בשלא ע"מ להניח. אך להנ"ל לא איפשט כלום מהברייתא דאסור די"ל הכל בשלא ע"מ להניח. ושפיר מסתבר הפשיטות מבני ישיבה כהנ"ל ודוק:
<h3>כב</h3>
אך שדברי התוס' המה לפי פי' הפשוט דאיפכא מסתברא אי לאו ככרמלית אסור מבעו"י ותיפשוט דלא התירו היינו מברייתא דא"ל כתי' התוס' לקמן דהא דלא התירו משום חוכא וזה ל"ש ברדי' ז"א דכיון דלא משני הכי משום חוכא וע"כ הך דמותר מיירי בכ"ע. וממילא יקשה ברייתא דאסור כיון דמבעו"י מותר באמת ליכא חוכא ומוכח מברייתא גופי' דאסור דלא התירו. ודבריהם לקמן וא"ת משינוי' קמא תיפשוט היינו עמ"ש התוס' אע"ג דאיכא למידחי בשינוי' קמא ולמטה מיו"ד אסור מבעו"י דתיפשוט מברייתא בזה דאסור כמו שפי' מוהרמ"ל דאל"כ לא הוי מקשו התוס' מידי דהא כל הסברות חוכא הוא מבני ישיבה. וי"ל באמת דמוכת מגוף הברייתא גם לשינוי' קמא. וע"כ דקאי על מ"ש אע"ג וכו' וע"ז מתרצי שפיר כיון דמבעו"י אסור ע"כ התירו משום חוכא יעוש"ה. אך לדעתי נראה לתרץ קושי' התוס' דלא מוכח מבני ישיבה לומר סברת חוכא רק אי לאו ככרמלית לענין קנס היינו דלא מ"ל הכי דמבעו"י קנסוה דכיון דמשחשיכה ע"כ לא קנסוה משום דאתי לחטאת ממילא לא ה"ל לקנוס מבעו"י משום חוכא ויקשה ברייתא דמותר. וע"כ דמותר מבעו"י וע"כ דמשחשיכה אסור ולא התירו. אבל אי ככרמלית דמי' דמבעו"י מדינא אסור דהוי שבות ומשחשיכה התירו ע"כ משום חיוב חטאת ולא חיישינן לסברת חוכא וכמו ברדי' דלא חשו לזה דלא כחילוק התוס' ומהרש"א הנ"ל שאינו מצטער אך היכי דהוא שבות לא שייך לחוש לחוכא רק אי לאו ככרמלית הוי חוכא. וראוי שלא לקנוס מבעו"י. כנ"ל לולי דברי התוס'. וא"כ באמת אי ככרמלית התירו משחשיכה ומיירי רק מבעו"י דלא כנראה מתוס' ד"ה בשוגג דגם משחשיכה לא התירו משום מבעו"י וכן נראה מדברי הר"ן דמהרש"א בעי לפרש דברי התוס' עפ"י דברי הר"ן. והמעיין בר"ן יראה דמפרש דוקא מבעו"י. ואפשר בפשיטו דלא ס"ל כלל סברת חוכא ומשחשיכה התירו אך להך גי' דואב"א לא חיפשוט ע"כ דהוכחה מברייתא גופא וע"כ משום סברת חוכא. וא"כ האיך כ' הר"ן דרק מבעו"י וע"כ דס"ל כמו"ש דסברת חוכא לא שייך רק שלא לקנוס מבעו"י אי לאו ככרמלית. וע"כ להך תי' מותר מיירי מבעו"י ואסור משחשיכה. ומוכח דלא החירו אפי' קנס. אבל אי ככרמלית לא שייך חוכא וי"ל רק מבעו"י אסור. ומשחשיכה באמת התירו כנלפע"ד. אך ז"א דהא הסכמת הפוסקים ברי"ף והר"ן דלאו ככרמלית. דאל"כ גם בשוגג ולאותה חצי אסור יעוש"ה. וע"כ דלא ס"ל כלל סברת חוכא ודוק:
<h3>כג</h3>
ולכאורה יקשה על פי' התוס' דלהכי לא מתרצי הכי הבני ישיבה משום חוכא דמ"מ ה"ל לתרץ דמבעו"י לא קנסוה משום חוכא אך דמותר בע"מ להניח. ואסור בשלא ע"מ להניח וא"ל דגם זה הוי חוכא דבלא עשה איסור דאורייתא יקנסוה. ז"א דהא בלא"ה איכא כמה מ"ד בפ' החולץ ובגיטין בסוגי' דהמטמא ע"ב דקנסוה טפי בדרבנן מבדאורייתא משום דעשו חיזוק יותר. וא"כ אף דהכא י"ל דקנסוה בכל גווני מ"מ י"ל משחשיכה לא קנסוה משום דאתי לידי חיוב חטאת ועכ"פ חוכא ליכא די"ל משום חיזוק. אך לפמ"ש דיקשה על בני ישיבה דה"ל לומר דכו"ע ככרמלית וממילא כיון דהוי כרמלית גם מבעו"י אסור תו לא מ"ל מותר בע"מ להניח דהוי מוכרח לתרץ אי לאו ככרמלית ומבעו"י מותר ומשחשיכה אסור. ועכ"פ לא מוכח מברייתא גופי' די"ל דמיירי בשלא ע"מ להניח. כמו"ש סוף אות כ"א בזה. וע"כ דלפי' שלי לא גרסינן ואב"א לא תיפשוט ודוק. ודע דגם לפי' התוס' ע"כ אי לאו ככרמלית איכא סברת חוכא לומר דלא קנסוה מבעו"י משום חוכא. ולפום התי' ככרמלית שייך סברת חוכא דראוי שלא יתירו משחשיכה משום מבעו"י ויקשה ברייתא דאסור. וע"כ דלא התירו ולזה מחלקו התוס' דברדי' ל"ש חוכא והכא ע"כ לא התירו משחשיכה משום מבעו"י ודוק:
<h3>כד</h3>
והנה עלה בדעתי לפ"ד מהרש"ל דתוס' לא פליג על רש"י רק בשוגג דלא ס"ל חילוק רש"י ממילא י"ל דפליגי בהא. דרש"י ס"ל כתי' א' דהתו"י דהכא ודאי אתי לידי חיוב חטאת דודאי שדי לי' ולא הוי חדא לטיבותא. ומפרש רש"י שפיר דלענין לא התירו פשוט בק"ו דהכא ליכא שבות אבל לעני' התירו ליכא למיפשט דהכא ליכא שבות וא"כ אף דבשוגג אמרי' דודאי שדי לי' מ"מ במזיד אמרי' להיפוך דודאי לא שדי לי' דמתיירא ממיתה. אבל תוס' ס"ל כאידך תי' דהתו"י דהכא ליכא ודאי דשדי לי' רק דפשיטא לי' דלא התירו משום חדא לטיבותא וממילא הה"ד דמצינן למיפשט בשוגג דהתירו דאי התם איכא שבות הכא איכא חדא דלא ודאי שדי לי'. אבל לפי' מהרש"א דתוס' חלקו על סברת רש"י גם במזיד. וע"כ דס"ל גם במזיד ודאי שדי לי'. דאי אפשר להחזיק ידו פשוטה וממילא מכ"ש בשוגג דהכא ודאי איכא חיוב חטאת. והיינו כתי' א' דתו"י. ומ"מ לא ס"ל לחלק בין קנס דהכא ובין שבות דהתם. ולדעתי נראה מוכרח כפי' מהרש"א דלפימ"ש לפי' מהרש"ל א"כ תוס' ס"ל דהכא ליכא ודאי דשדי לי' גם בשוגג ולכן לא ס"ל סברת רש"י דאיכא למיפשט ג"כ דהתירו משום חדא לטיבותא. וא"כ מאי הק' התוס' ליפשוט משינוי' קמא ז"א דאי הוי ככרמלית גם הכא איכא שבות ממילא ליכא חדא לטיבותא וי"ל כקושי' התוס' דהתם ודאי איכא חיוב חטאת וע"כ דתוס' ס"ל כתי' א' דגם הכא ודאי איכא חיוב חטאת כיון דס"ל דגם במזיד ודאי שדי לי' וממילא הקשו שפיר דליפשט משינוי' קמא גם אי ככרמלית דמי ממש לרדיות הפת ודו"ק:
<h3>כה</h3>
ומ"ש התוס' ד"ה כאן וכו' דלמעלה מיו"ד מותר להחזירה א"כ יקשה דהאיך אתי לידי חיוב חטאת. גם מאי קנס הוא זה וע"כ שא"א להגביה היד שוב ראיתי שגם בח"ר נראה לו זה לדוחק להשיג על פי' התוס' רק גם למעלה מיו"ד אסור להוציאה לכתחלה. ודע שבח"ר כ' כאידך תי' דתו"י הנ"ל וגם נתקשה בח"ר דהכא למאן התירו בשוגג ואי דאידכר ליכא חיוב חטאת והיינו דבשלמא לקמן מתרץ עכ"פ לאחרים ומ"ל שהרודה הלך לו וא"א להודיע לו אבל הכא ליכא לאשכוחי דאחרי' באו לשאול אם ליטול ממנו או לצוו' לי' לאהדורי דהא כשיודיעו לו תו ליכא חיוב חטאת ותי' ע"פ תוס' (ד"ד ע"א) ד"ה ואלא וכו' דמ"ל קודם שיבא לידי איסור חטאת וכעין זה מפרשים התוס' בסוגי' דב' אומרים מת איסור אשם תלוי יעוש"ה. ובזה לא יסתור דברי הנ"ל דבעוקר שלא ע"מ להניח ליכא חיוב חטאת דמ"מ איכא איסור חיוב חטאת ז"א דהא מהרמ"ל כ' (ד"ד ע"א) בתוס' ד"ה קודם דאי הוי התראת ספק לא שייך לומר איסור כיון דלא משכחת בי' חיוב סקילה רק בכה"ג דמידכר אמרי' דאילו לא אידכר הי' חטאת מיקרי איסור. וא"כ בשלא ע"מ להניח אי שדו לי' לא משכחת חטאת וא"ש דברינו הנ"ל. ועמ"ש ריש אות ט"ו בזה. ומ"ש בספ"י ע"ד תוס' ד"ה מי קנסוה לקיים גירסת מהרש"ל דלא כמהרש"א דמיירי מבעו"י דהיינו לפי' תוס' לקמן ואב"א לא תיפשוט. אבל לאידך גי' דתיפשוט י"ל למסקנא דמבעו"י מותר גם אי ככרמלית דמי' כיון דהא דככרמלית הוא משום קנס יעוש"ה. ולדעתי ז"א דא"כ ישאר קושי' מהרש"ל הנ"ל ריש אות כ"א דה"ל לומר הכל בחד תי' למעלה מיו"ד. וע"כ דבעי לאשכוחי נ"ח לענין מבעו"י כהנ"ל ודוק:
<h3>כו</h3>
ולכאורה לפמ"ש ריש אות כ"ב כיון דע"כ הא דמותר מבעו"י ל"ש חוכא. ומוכח מגוף הברייתא דלא התירו. ומזה נראה מוכרח כמ"ש באות כ'ג בין שלא ע'מ להניח ובין ע"מ ל"ש חוכא דאל"כ עדיין יקשה מאי פשוט מברייתא דאסור דילמא לא התירו משום שלא ע"מ להניח. וברדי' ל"ש חוכא. וע"כ דבזה ל"ש חוכא רק משום מבעו"י. וכיון דע"כ הא דמותר מבעו"י פשיט שפיר. אך דמ"מ יקשה דילמא באמת הברייתא דאסור מיירי שלא ע"מ להניח כמו"ש ריש אות ג'. וע"כ דגם בזה שייך חוכא שיתירו טפי בע"מ להניח ודלא כתי' התוס' ומהרש"א הנ"ל בין רדי' על קושי' התוס' דתיפשוט משינוי' קמא י"ל כהנ"ל אות ב"ך דאי ככרמלית ל"ש חוכא. ולהך תי' דבמזיד צריכין לומר כדעת רש"י לחלק בין מזיד דהכא ודו"ק. ולפי"מ שהוכחנו אות כ"ד כפי' מהרש"א וע"כ תוס' ס"ל דהכא ודאי איכא חיוב חטאת כתי' א' דתו"י וע"כ דלא מחלקו כלום בין קנס דהכא ובין שבות להכי הקשו ג"כ מהך תי' (דלמעלה מיו"ד) דלמטה מיו"ד דגם אי ככרמלית איכא חוכא כיון דהתוס' לא מחלקו כלום בזה והבין. ובהך תי' דפליגי בקנסו שוגג אטו מזיד וכו' וא"כ מברייתא דמותר ליכא למיפשוט שוגג דרב ביבי לפירש"י דהתם שבות ולפי' התוס' דהכא מבעו"י. אך (לפי') מהך ברייתא דאסור דקנסו שוגג וכו' יש לדון בשלמא לפ"ד התוס' לפי' מהרש"א א"ש דהכא מיירי מבעו"י. אבל לפ"ד רש"י ולפ"ד תוס' לפי' מהרש"ל צריכין להבין אם עדיף הקנס דהכא אטו מזיד משבות דהתם וניפשוט דלא התירו דל"ש לומר דהכא ודאי לא שדי משום מיתה דבאמת הוא שוגג. אך די"ל כל החילוק הנ"ל בין שבות דהתם לקנס דהכא היינו דכל קנס דרבנן באמת הוי כמו שבות דזה וזה איסור דרבנן. רק דשבות דרדי' שייך לא פליג דנאסר במנין. אבל הכא לא נקנסי' כלל. אבל כיון דבמזיד קנסוה והך מ"ד ס"ל דכל היכי דקנסוה במזיד א"כ קנס ג"כ שוגג דאי לא קיימא הא לא קיימא הא כמבואר בסוגי' דהמטמא בגיטין יעוש"ה. וממילא דמי לשבות דהתם. וליכא חדא לטיבותא וממילא י"ל כקושי' התוס' ישינים דהתם איכא ודאי חיוב חטאת דכיון דבמזיד קנסוה הוי כשבות דהתם ודו"ק:
<h3>כז</h3>
והנה צריכין להבין בהך תי' דכאן בשוגג וכו' דלמה לא משני הברייתא דמותר למעלה מיו"ד כקושי' מהרש"ל הנ"ל ריש אות כ"א כיון דכבר חידש נ"מ בין אי ככרמלית לעני' מבעוד יום. אך די"ל דבכל תי' דמשני די"ל לאו ככרמלית בעי לתרץ נ"מ בין אי ככרמלית. ולכן אמר נ"מ די"ל דבשוגג שרי ולא אמר למעלה מיו"ד דזה שרי גם אי ככרמלית. אך דמ"מ קשה לפ"ד התוס' דמדחה ואב"א לא תיפשוט. והיינו דבעי למיפשט מברייתא גופי' או דאביי או דרב ביבי וא"כ ל"ל לחדש כאן בשוגג וכו' ה"ל לתרץ דליכא למיפשט דאביי די"ל דלאו ככרמלית. והך ברייתא דמותר מיירי מבעו"י כמו דמתרץ לעיל. אך לחדש דהך ברייתא דאסור מיירי במזיד. ומזיד דהתם מדהכא ליכא למיפשט כפירש"י ז"ל וע"כ מוכרח כדעת מהרש"א לפ"ד התוס'. דתוס' לא מחלק כלום בין מזיד. וע"כ דאסור במזיד מבעו"י וגם משחשיכה אסור משום חוכא ומוכרח לחדש הא דמותר בשוגג ודוק. ולולי דברי רש"י דמחלק בין מזיד דהכא דודאי לא שדי לי' משום שיתיירא מחיוב מיתה עלה בדעתי לפרש החילוק דבמזיד לא התירו דבזה לא מיבעי רב ביבי דהלעיטהו לרשע וימות. אך דבשוגג חשו לתקוני שלא יבא לידי חיוב חטאת. וא"כ יש לקיים הגירסא ואב"א לא תיפשוט גם להך פי' הפשוט דהפשיטות לאו מגוף הברייתא רק מבני ישיבה דהכי מתרץ כאן בשוגג היינו אבעי' דרב ביבי בשוגג:
<big><b>והכא</b></big> משמע להו לבני הישיבה ב' ברייתות במזיד. ולכן לא מ"ל איפכא דבמזיד ליכא ס"ד דלא התירו. אך דלפי"ז לא יצדק הך אוקימתא דלקמן דמפרש הא דרב ביבי במזיד ודוק. ודע דלפי דמשני כאן לאותה חצר אי מיירי במזיד א"כ לפ"ד רש"י ע"כ מחלקינן בין דהכא לדהתם דלאותה חצר התירו כיון דליכא שבות וכמו כן אי מיירי בשוגג ולפי' התוס' ע"כ הכא דמותר לאותה חצר במבעוד יום ולעולם משחשיכה אסור לאותה חצר בין בשוגג בין במזיד ודוק. ומ"ש התוס' (ד"ד ע"א) ד"ה בדיוטא א' היינו דאינו דומי' דעגלי המשכן שהי' רה"ר מפסיק אבל בשני רה"י סמוכים ממש ומושיט דרך רחוב לחלון של רשות היחיד השני שרי וזה פשוט:
<h3>כח</h3>
והנה לפמ"ש בתוס' ישינים (ד"ד ע"א) על פירכות הש"ס דשמא יחזור וישכח ותי' דלא שכיח יש ליישב קו' הת"ר הנ"ל אות כ"ה דלעיל דלא יקשה למאן התירו די"ל דהתם אי יחזיק כל היום שייך לומר שיחזור וישכח והכא לא שכיח שישכח בשעה מועטת קודם שיוגמר האפי'. וכן הביא הש"ך חו"מ סי' ל"ד סק"ח בשם הר"ן לעני' טענת שכחתי בין קרוב בזמן יעוש"ה. והנה במ"ש התוס' ד"ה וכי וכו' דהמעשה של איסור כבר נעשה וממילא יוגמר וכו' יש לדון א"כ בהושיט ידו ודאי יש להתיר לו משום דלא ליתי לידי חיוב דלא יוכל להחזיק ידו כל היום ולאו ממילא יגמור רק ע"פ הנחתו. ויש לדחות. דג"כ כשלא יוכל להחזיק ידו יפול מידו ממילא. משא"כ האם שיאכל טבלים על ידו יעוש"ה. ומ"ש תוס' מחצי עבד וכו' דהתם פשע. והיינו דגם בשוגג מיקרי פשיעה כמ"ש התוס' בעירובין (דל"ב ע"ב). והא דסמכו התוס' הקושי' לדלעיל מיני' דלפי דחילקו בין היכי דנעשה איסור על ידו. וא"כ תלי' בפלוגתא דהתם בגיטין אי מיירי בעבד של שני שותפין. דא"כ לא נעשה איסור על ידו. אבל באם הוא משחרר חצי עבד נעשה האיסור ע"י יעוש"ה. ובפתיחה לחיבורי הלוואת חן שורש הנ"ל ביארנו דהכא יעבור על מצות פרו ורבו בכל יום ויום. ובעה"ב לא יעבור רק פ"א. וכן מחלקו האחרונים ס"ס ש"ו באו"ת בהמירה בתו בין עבירה פ"א דלא התירו לאבי' ובין היכי שתשאר מומרת כל ימי' יעוש"ה:
<h3>כט</h3>
והנה במ"ש תוס' ד"ה קודם וכו' דכיון דלא התירו לא מיחייב סקילה דהוא ברשות ב"ד לא אבין מה שהקשו התוס' ישינים דמאי נ"מ דפשיטא דלא יתירו. ז"א דמ"מ י"ל דהתירו שלא לבא לידי איסור סקילה ובזה אני תמה על דברי מהרש"א על תוס' ד"ה ואלא וכו' שכתבו דאיסור סקילה היינו בלא התראה דאל"כ הוי חיוב מבאם לא ירדה מבלי רשות ב"ד. הא בלא"ה דברי התוס' נכונים דע"כ הא דהתירו לאו משום חיוב סקילה דא"כ לא יתירו ולא יהא חיוב סקילה דהוא ברשות ב"ד. וע"כ דהתירו משום איסור סקילה. ואם תוס' לא ס"ל סברא זו רק דאין להתיר כיון דלא יתחייב סקילה וא"כ מאי הועילו בתירוצם דנ"מ להיפוך דאי התירו יתחייב אם לא ירדה דמ"מ למה התירו לעבור על השבות כיון דלא יתחייב סקילה. ותי' ב' דתו"י א"ש דהכי מיבעי' שמא גם ע"פ רשות ב"ד יתחייב ולכן התירו. או דפטור באינו רודה ע"פ רשות ב"ד ולכן לא התירו ולפי"ז א"ש קושי' מהרש"א הנ"ל על התוס' הנ"ל דהא הפי' הוא התירו שלא יתחייב סקילה גם בשלא ירדה עפ"ו רשות ב"ד. אך דא"כ למה כ' המהרש"א לעיל אם לא ירדה מבלי רשות ב"ד וצ"ע. ולפע"ד נראה להכריח כהך פי' ב' של התוס' הנ"ל דאל"כ ישאר קשה על חילוק רש"י דלעיל בין מזיד דהכא דלא ישדה משום חיוב מיתה לכן לא התירו דמ"מ התירו שלא ישדה ויבא לידי איסור סקילה דהא לא יתיירא ממיתה כיון דברשות ב"ד לא יוכל להחזיר. ולהך פי' א"ש דלפום הך ספק דהתירו יתחייב סקילה גם עפ"י רשות ב"ד. ולכן התם אין צורך להתיר דיתיירא מלשדות משום חיוב מיתה ודוק:
<h3>ל</h3>
והנה במ"ש הר"ן דהא דבעינן ד' על ד' באדם שעומד שם שאינו רשות היחיד עצמה יש להביא ראי' למ"ש אות י"ט לעיל דאי הוי היד רשות בפ"ע אז לא היינו צריכין שיניח ידו ולא הי' שייך סברא דידו לא ניית כיון דהיא בעצמה רשות והכלי ניית בידו כמו דמחלק לעני' ד' על ד' יעוש"ה. ולקמן בסוגי' דקלוטה יבואר אי"ה. ודע דבמ"ש הרי"ף החילוק בין לאותה חצר הא והא בשוגג וכ' הר"ן דבמזיד ודאי אסור היינו דאין ליפשוט למזיד דרב ביבי דרש"י מחלק בין מזיד דהכא ולפי' התוס' דוקא במבעוד יום. אך אי הרי"ף לא ס"ל כלל החילוק דרש"י בין שבות דהתם. ממילא ניפשוט ג"כ לשוגג דהתם. וה"ל לכתוב דהכא רק מבעוד יום כמו"ש התוס' וכהנ"ל אות כ"ז. אך י"ל היינו קודם דמסיק דרב ביבי מיירי במזיד. אבל למסקנא דר"ב מיירי במזיד ממילא אין ליפשוט כלום מהא דהתירו בשוגג לעני' מזיד. וי"ל דבשוגג שרי לאותה חצר גם משחשיכה. אך לדעתי נראה דאפשר לומר להיפוך דהא דנראה הסוגי' דבמזיד אסור להחזירה היינו לפי דס"ל דרב ביבי מיבעי' לי'. אבל לאידך לישנא ולהך גירסא דרב ביבי אמר בפשיטות דהתירו במזיד י"ל להיפוך דרק במזיד התירו משום איסור סקילה ולא התירו משום איסור חטאת. וא"כ י"ל דבמזיד פשיטא לי' דשרי. ואפשר דהיכי דאי אפשר להחזיר לאותה חצר יש להתיר לו גם לחצר אחרת שלא יבא לידי סקילה אך שדברי הפוסקים לא משמע הכי והיינו מדאמר בואב"א בתרא דלא קנסו שוגג אטו מזיד ודוק. ועיין בעה"מ דמפרש דהא דלא פרטינן היתרא מבשוגג די"ל כאינך תי' דמותר למעלה מיו"ד או מבעו"י יעוש"ה. ומ"ש הרז"ה על קו' הרי"ף ותוס' דרדי' חכמה וכו' דאילו הוי מלאכה האיך התירו מלאכה מפני מלאכה. אלא חכמה הוצרכו להתירה. ולפי' זה נ"ל דדוקא אי לאו ככרמלית דמי לדרב ביבי ול"ש חילוק רש"י דהתם שבות דגם התם ליכא רק חכמה. אבל אי הוי ככרמלית פשיטא דלא התירו מלאכה מפני מלאכה ונסתר מ"ש לעיל ביאור שלי בזה. אך דהרמב"ן הוכיח מדאין אומרים לאדם חטא וכו' וע"כ דהוי שבות ולצורך שבת התירו והכא אינו לצורך שבת הרדי' כיון שירדה קודם שיגמור. ובאמת מ"מ הדבר יפלא דהא התם התירו לצורך שבת והכא אין לך צורך שבת גדול מזה שיצטרך להחזיק היד פשוטה. ומ"מ אי לאו דחשש חיוב חטאת לא התירו לו להחזיר. וחזינן דהא דהכא חמיר טפי מאיסור רדי' דהתם. והאיך כ' רש"י דהתם הוי שבות. וכיון דעכ"פ חזינן מדברי רש"י דהיכא דאיכא מלאכה חמורה ראוי לומר טפי דלא התירו משום חיוב חטאת. א"כ אדרבא האיך בעי למיפשט דלא התירו הא הכא חמור טפי דלא התירו משום עונג שבת רק שיצטער כל היום. והתם התירו משום עונג שבת. ועכ"פ כ"ז אי לאו ככרמלית אבל אי ככרמלית ודאי לא דמי לדהתם ומיושב קו' התוס' דמשינוי' קמא ניפשוט דלא התירו. וגם להך תי' דלאו ככרמלית לא יקשה לפ"ד מהרש"א דניפשוט מזיד דהתם מדהכא די"ל דהכא לא התירו משום חוכא דמבעו"י ול"ש קושי' מהרש"א דגם התם שייך חוכא משום מבעו"י דהא הר"ן כ' דהתם כשרדה מבעו"י בהיתר רודה כדרכו. אבל הכא אסרו גם מבעו"י כיון שלא החזירו מבעו"י עיין היטב בהר"ן מזה. ואין צריכין לחילוק מהרש"א דהתם אין מצטער דוק בזה. אך גם מלשון הרא"ש נראה דהתם חמיר טפי מהא דהכא. ומסיק דגם הכא משחשיכה שרי אף במזיד רק מבעו"י אסור. וע"כ דלא ס"ל כלל סברת תוכא כהנ"ל אות ב"ך להר"ן יעוש"ה. ודברי הג"א ע"כ כהך גירסא שהובא בתוס' באידך לישנא בעי רב ביבי רק במתני' להפי' על מזיד יעוש"ה. ומ"ש בעני' התראת ספק עיין כתובות (ד"ג ע"א) לעני' עדים זוממין. ומ"ש בתשו' שני' בסוף גיטין בעני' שליח עושה שליחותו דהאיך משכחת שליח לד"ע לשמאי בהרג את הנפש יעוש"ה ודוק בכל זה. ועמ"ש הפ"י לתרץ קושי' מהרש"ל ומהרש"א דבמזיד ל"ש חוכא א"כ למה אסור במזיד יעוש"ה.
<h3>לא</h3>
עיין בחדושי רשב"א ריש מכילתין דהביא דעת קצתם דגם הכנסה אב מלאכה דהי' במשכן ומ"ד פליגי בזה ומ"מ אינו חייב רק א' כמו היינו הך הכנסה דעני הי' במשכן כמ"ש התוס' (ד"ב ע"א) ד"ה פשט וכו' יעוש"ה. וע' בספ"י ריש מכילתין בקראי דאל יצא ויעבירו קול. אי מיירי בהך הוצאה והולך עם הכלי ואי אתי לתחומין ובדברי התוס' סופ"ק דעירובין בזה. ויש לדון במ"ש התוס' ד"ה התם דתולדות [... ] כתיבי הא הכנסה דעני נמי כתיבי דהי' במשכן ואפשר דבתורה לא כתיב בי' לשון הוצאה יעוש"ה. ועמ"ש בספ"י בתוס' ד"ה פשט וכו' דמ"מ לא בעינן דליהוי דמי להוצאה ופלפל דליהוי מעביר אב מלאכה וקיימתי כ"ז מסברא דנפשאי בס"ד. ועמ"ש הפ"י בתוס' ד"ה שניהם פטורין (ד"ג ע"א) דעל מתני' לא קשיא דהוי מ"ל לעני' מזיד ומלקות ודאי א"א לחייב שניהם רק בחטאות פריך דיתחייבו שניהם חטאת א' דאתעבידא מלאכה מביניהם ודוק. ודע דבמ"ש התוס' (ד"ד ע"א) בדיוטא א' הנ"ל סוף אות כ"ח לפמ"ש התוס' (ד' ג' ט"א) ד"ה בעשותה דמושיט רק ע"י שנים לק"מ ודוק בזה. וע' בחי' מוהרי"ט דמפרש האבעי' דעקירת גופו דרך הילוכו הטעינו אבל בעומד ודאי הוי עקירה ומתרץ בזה קו' התוס' מלא יצא וכו'. ומיושב ג"כ הא דנקיט בברייתא מבעוד יום וכו'. דזה ג"כ דרך הילוכו יעוש"ה. עוד צריכין להבין להך תי' דברייתא דאסור ס"ל קנסו שוגג. וכמו שביארנו לעיל אות כ"ו (דמ"מ) דעכ"פ יקשה מאי נ"מ אי ככרמלית דמי או לא. וע"כ לענין מבעוד יום דלא קנסוה. וא"כ ישאר קשה וכי עדיף הך קנס משבות דרדי'. וע"כ כמו"ש דהוי לא פלוג וא"כ מבעו"י שרי ודוק. ומוהרי"ט כ' כעין מ"ש ריש אות כ"ת יעוש"ה. והרמב"ם פ"ט משבת ה"ה כ' דין דרב ביבי בשוגג דהתירו. וכ' הה"מ דכ"ש במזיד. וזה כעין סברא שכתבתי אות ל' בזה. רק דיש לדון דבשוגג לא יבא לידי חטאת כיון שנזכר דהא בגמ' לא משני משום איסור חטאת. וע' לח"מ בזה. ובפי"ג ה"ך כ' דין דפושט ידו דלחצר אחרת אסור ולאותה חצר שרי בשוגג ובמזיד אסור ואי מיירי גם משחשיכה ע"כ מחלק כדעת רש"י בין מזיד דהכא דהא לעיל פסק התירו רק דהתם ס"ל גם בשוגג התירו. וגם הכא התירו בשוגג. אך דממה שדייק להכניסה לחצר אחרת נראה שהעקירה ראשונה הי' ע"מ כן. וא"כ לא אתי לידי חיוב חטאת כלל. וי"ל דלכן לא התירו במזיד ובשוגג לא קנסו כלום ודוק. והלח"מ בפי"ב דקדק מל' הרמב"ם דכ' הכנסה דאב הוא. ונראה דס"ל כדעת הח"ר הנ"ל ריש האות בזה. אך דלפמ"ש יש לדון דא"כ למה דייק ואב"א לא קנסו שוגג אטו מזיד כהנ"ל אות ל' בשם ח"ר דמזה מוכח דבמזיד אסור. דה"ל לאוקמי בעקר ע"מ להניח ברה"ר וגם במזיד שרי רק לחצר אחרת אסור. אך י"ל דלא ס"ל סברת רש"י דאתעבידא מחשבתו לפנות מחצר זה רק היכי דמחשבתו הי' להניח שם דהכי דייק הרמב"ם מחשבתו שחישב לעשות בשוגג וא"כ בכה"ג לא אתי לידי חיוב חטאת. וע"כ במזיד אסור דס"ל גם בעבר על דרבנן קנסו ולכן אמר דלא קנסו שוגג אטו מזיד יעוש"ה. ובס' מרכבת המשנה השיג על הה"מ פ"ט הנ"ל דבמזיד גם ברב ביבי לא התירו והכא בפי"ג מיירי ג"כ משחשיכה דמבעו"י גם לחצר אחרת שרי יעוש"ה:
<h3>לב</h3>
ועיין מג"א סי' רנ"ד סקכ"א אי כ"ש מזיד יעוש"ה. ומ"ש המג"א סי' שמ"ז סק"ג היינו שלא כדעת רש"י במתני' שהניח ברה"ר וע' מג"א סי' שמ"ח דמפרש בדעת הרמב"ם כמ"ש להכניסה לתצר אחרת דלא כרש"י באתעביד מחשבתו וממילא לא יקשה כלום על מזיד כהנ"ל. ובס' עולת שבת שם תמה דהשו"ע השמיט דין רדי' דהתירו ואשתמיט לי' דמפורש הכי סי' רנ"ד יעוש"ה. והנה במ"ש בשו"ע סי' שמ"ח דבמוציאה לכרמלית שרי ומקשה המג"א סק"ד דלתי' ב' דתוס' דאין בין החצירות רה"י ע"כ ז"א יעוש"ה. ולפ"ד הרמב"ם שתלוי באויר רה"ר ונתכוין לחצר שבצידה ויקשה ממ"נ דהאיך משכחת שיחזיר לחצר שבצידה כיון שהוא הי' ברה"ר הוי מושיט כקושי' התוס'. ואי זו נגד זו לא הוי בצידה. ולכן נ"ל דהכי פירושו ששני רה"י זה בצד זה ואין הפסק ביניהם אך שהי' פתוחים לרוח א'. והוציא ידו דרך הפתח למזרח ובכדי שבאותו צד של מזרח יכניסו לרה"י דשבצידו ומ"מ לא הוי מושיט דרך רה"ר דלא הוי דומי' דעגלות המשכן שהי' זה בצד זה ורה"ר מפסיק ביניהם וכמו"ש סוף אות ז' בזה. וא"ש דעת הרמב"ם כמו"ש. ומיושב קו' המג"א הנ"ל דכ"ז אי היד הוא באויר רה"ר משא"כ כשהיא באויר כרמלית שרי להחזירה כנלפע"ד. ובס' א"א כתב דכוונת רש"י אסור לזורקה לחצר אחרת ואינו בכלל מושיט כמבואר במג"א סי' שמ"ז יעוש"ה. ובס' חמד משה כ' כעין מ"ש בזה על קושי' המג"א ובכרמלית גם במזיד לא קנסו יעוש"ה. ובס' הנ"ל סי' רנ"ד כ' כעין דברי המרכבת המשנה הנ"ל יעוש"ה. וגם באבן עוזר שם כ' על קושי' מג"א כמו"ש ונהניתי. וע' בחי' אבן העוזר שהאריך ליישב כל הקושי' התוס' ד"ה פשט וכו' (ד"ב ע"א) דקראי אתי להורות דאינו חייב על כולם רק א' לאפוקי מסברא חיצונה אף דהוי במשכן יעוש"ה. שהאריך בזה דבעי' כל הסברות יעוש"ה. ואחר כ"ז מצאתי בחי' אה"ע הנ"ל שמבואר הסוגי' ע"ד שכתבתי דה"ל לחלק בע"מ להניח ובשני הצדדים בין ככרמלית בין אי לאו ככרמלית. וגם דברי הרמב"ם ביאר כמו"ש באות ל"א ונהניתי מאד אך שלא ירד לחלק בין תירוצי התוס' בזה. ולפי"מ שביארנו הכל על נכון דאי ככרמלית דמי טפי לרדיות הפת ודוק. ועיין בס' בנין אריאל שהאריך בקושי' התוס' דלישני משום דומי' דמראות נגעים עפ"י דברי מהרש"ל דדומי' משום דתני לבסוף ויקשה לא ליתני לבסוף והאריך בזה בפי' רש"י יעוש"ה. והאריך עוד על דברי חדושי מהרי"ט בענין לפני עור דלפירש"י לא שייך זה דבעינן שיניח ברה"ר ומנא ידע שיניח וליכא לפ"ע. והאריך אי מיירי במומר דאין מצוה להפרישו. רק דאין מקבלין חטאת מינין וכקושי' הש"ס דליחייב הגומר דילמא בלא הניח וגם האריך דהוצאה דעני מוכח מדיוקא דמ"מ זה מניח וביאר בזה שיטת רש"י וריב"א יעוש"ה. וגם דכ"ה כ' דהנחה בעני ודאי ל"ש למיחשב הוצאה דלא מיקרי עקירות חפץ ממקומו ומזה מוכיח כפירש"י יעוש"ה. ואנכי העליתי על הכתב מה שהי' נלפע"ד בביאור הסוגי' טרם עיוני בדברי המפורשים הנ"ל ודוק היטב בכל זה:
<big>כל זה רשמתי עד יום ה' ל"ג בעומר דה"ש תקע"ב לפ"ק.</big>
<h2>בסוגיא דקלוטה</h2>
<h3>א</h3>
הנה בסוגי' דקלוטה בתוס' ד"ה והא בעי עקירה וכו' ממה שהי' במשכן י"ל דהמוציאים נדבה הי' ליד גזבר ואפשר דהוכחה שהי' במשכן גבי עגלות ומ"ש מאל יצא ממקומו של חפץ לא מוכח רק עקירה וכ"כ התוס' ע"ב ד"ה ודילמא וכו' יעוש"ה. ומ"ש מהרש"א על תוס' ד"ה אבל וכו' דיש להוכיח מדלא אמר אבל למטה מיו"ד ד"ה פטור וכו' ויש לדון דגם אי יחייב במושיט למטה מיו"ד המ"ל דפטור בזו כנגד זו. אך דבאמת זהו ותדע שכתבו התוס'. ועכ"פ מ"ש ואין זו הוכחה דא"כ יקשה מתני' דהזורק משום דאסיק אדעתי' של התוס' מהא דזו כנגד זו כ' מהרש"א שפיר דאיכא הוכחה מאידך גיסא. ובאמת לפמ"ש ותדע מוכח ג"כ כתי' מהרש"א דא"כ מתני' דלא כמאן. ובאמת תוס' ד"ה דאמרינן וכו' מפרשי די"ג דכו"ע לאו כמו שהונחה ופטור בזה כנגד זה. ומהרש"א מפרש לקמן דעכ"פ לא תלי רבה בפלוגתא דתנאים אלו דלא מוכח מהם מידי, ועכ"פ לא מצי לסיים דכו"ע לאו כמו שהונחה דהא ממתני' מוכח דהוי כמו שהונחה וז"פ. ומ"ש התוס' ד"ה אבל למטה מיו"ד שיעמיד ר"י ורבנן כמתני' וכו' ועכ"פ יקשה הא ממסקנא דהכא לא קשה ממתני' דהא ידו של אדם חשובה וכו' א"כ האיך מיבעי' בפ' הזורק דכו"ע חייב דקלוטה דהא יקשה ברייתא דאחרים. ולכן כתבו תוס' לקמן סוף ד"ה דאמרינן וכו' דרק לרבנן הטעם דחייב משום קלוטה ולר"ע משום זורק ממושיט כיון דר"ת בעי בהזורק ולתי' זה לא קשה ג"כ קושי' תוס' דהכא די"ל דברייתא ר"ע. אך דבלא"ה הך תנא דפליג אאחרים ע"כ לא ס"ל ידו של אדם חשובה דהא דינא דאחרים הוי ג"כ ידו של אדם. וא"כ מ"מ מסתבר טפי לאוקמי המתני' ככו"ע וז"פ. והנה לכאורה עלה בדעתי דהא דפריך דמשמע לי' דמיירי למעלה מג' דאי למטה מג' גם העוקר לבד יתחייב וס"ל אגד יד ל"ש אנד ומשני לי' ר' אבוה דא"י שמי' אגד ולכן ק"ל להתוס' ד"ה אבל למטה מיו"ד דגם מחמת קלוטה ליתחייב העוקר או המניח לבד. והעלו התוס' דכ"ז שהוא בידו ל"ש קלוטה רק כשנותן ליד בעה"ב או קיבל מידו בעת שהוא באויר טרם שבא עליו אז הוי קלוטה. ואפשר עוד דגם המקשן ס"ל דשמי' אגד. אך דלא ניחא לי' לפרש בשוחה ידו למטה מג'. וא"כ בלא"ה לק"מ דכשהוא בידו הוי אגד לגופו וק"ל יעוש"ה:
<h3>ב</h3>
והנה בהא דפריך ודילמא הנחה הוא דלא בעי וכו' יש לו לדון דבזורק מרה"י כ"ז שלא יצא מרה"י הוי נייח ברה"י כיון דהוי הנחה באויר אך דמ"מ הוי עקירה מכחו כמו דהקשה רש"י דליתחייב ב' גם על הכנסה דהך הכנסה הוא ג"כ עקירה מכחו. ועכ"פ האיך ס"ד כלל דעקירה בעי ממקום ד'. וא"כ למה יתחייב על הוצאה הא נייח קודם שיצא ולא יעשה עקירה ממקום ד' כמו שהקשו תוס' לקמן (דף כ"ה ע"ב) ד"ה בשלמא דהאיך משכחת זורק ד"א ברה"ר לר"ע. ותי' דגמירי לה כמו לבן עזאי מעביר דלא כירושלמי. וא"כ האיך משכחת לחייב על הוצאה לבד ולא על ההכנסה. וע"כ דגם עקירה לא בעי ממקום ד'. והא דלא מחייב על הכנסה משום תולדה במקום אב ולפי סברת התוס' ישינים דמדחה הוכחת התוס' דאי קלוטה כמי שהונחה ל"ש למילף זורק ממושיט דלקולא לא אמרינן קלוטה כמי שהונחה. דאל"כ לא משכחת זורק ד"א ברה"ר. וא"כ א"ש דברה"י קודם שיצא לרה"ר ל"א קלוטה. אבל לפ"ד התוס' דלא ס"ל סברא זו יקשה כהנ"ל. ועלה בדעתי לומר דהוכחת הש"ס הוא לאו לחלק דלעני' הנחה לא בעי מקום ד' רק סבר הנחה באויר ולא לעני' עקירות דא"כ יקשה כהנ"ל. אך דס"ל דהנחה לא בעינן כלל רק כשמוציא לרה"ר אף שאינו מניח כלל חייב. אבל אי הוי בעינן הנחה ממילא הוי העקירה ממקום הנחה כמו"ש התוס' (ד"ג סוף ע"א) ד"ה מ"מ וכו'. ובזה הוי א"ש קושי' התוס' דלמה לא פריך על דבר דזיז כל שהו דילמא הנחה לא בעי דכיון דר' ס"ל דבעינן הנחה רק סבר בכ"ד ממילא הוי עקירה ממקום הנחה. והכא פריך דילמא טעמא דר"ע דלא בעי הנחה כלל. ואף שקלטה הכלב או נשרפה חייב. אך דה"ל למיפרך על ר' דזיז כ"ש וכו'. ועכ"פ י"ל על קושי' הנ"ל דלהך ס"ד טעמא דר"ע דלא בעי הנחה כלום ולעולם דהנחה באויר לא הוי הנחה. וא"כ לא נח כלום באויר וא"ש דחייב על הוצאה ולא על הכנסה ודוק:
<h3>ג</h3>
אך דמתחלה יש לחקור אי מצינו למימר במתני' הכי דלא בעינן הנחה כלל דא"כ יקשה בזה עוקר וזה מניח למה העוקר פטור הא לא בעינן הנחה כלל. וא"ל דכ"ז שהוא בידו הוי אוגד יד ולא הוי הוצאה. ועכ"פ כשקיבל השני ממנו לא גרע מקלט כלב או נשרפה וליתחייב העוקר לבד. וא"כ ע"כ המתני' ס"ל דבעי הנחה עכ"פ. וע"כ דלפי הפי' הנ"ל הכי פריך מנ"ל דר"ע ס"ל קלוטה כמו שהונחה דלמא לכו"ע הנחה באמר לא הוי הנחה רק טעמא דר"ע דלא בעי הנחה כלל. וא"כ למתני' דמצריך הנחה הא בעי [....] ומ"ד וכו' וא"כ יקשה ל"ל קרא למעוטי זה עוקר וזה מניח הא העוקר לבד יתחייב וכן מפורש בתוס' (דצ"ב ע"א) ד"ה יד דכל הקרא אתי שלא לחייבו בלא הנחה. וא"כ מוכח מקרא דאינו חייב בלא הנחה. וא"כ ע"כ טעמי' דר"ע דהנחה. באמר הוי הנחה ומ"מ בעי לחלק בין עקירה אף נגד הנחה כ"ד וישאר קשה כהנ"ל. וע"כ כדברי התוס' הנ"ל ודוק. והנה על קושי' התוס' דמאי טעמא דר"ע דלא מחייב אתולדה במקום אב. נ"ל דהא בתוס' (דצ"ז ע"ב) מקשו דמנ"ל לר' דמחייב אחולדה במקום אב דילמא מיירי בנודע בינתים ותי' דא"כ מאי קמ"ל ר' יהודא דמחייב ב' וכו'. וא"כ היינו בפלוגתא דרבי דמיירי ברה"י מקורה לביתא כמאן דמלי' דמי ואין לחלק כלום בין הנחה לעקירה. אבל הכא מפרש רש"י שפיר דלמה לא תני ר"ע מחייב ב' ואי משום תולדה במקום אב ה"ל למיתני בכה"ג שנודע בינתים ולאשמעינן דגם עקירה לא בעי ממקום ד' וע"כ דבאמת עקירה בעינן וא"ש:
<h3>ד</h3>
ועי"ז נ"ל לפרש דהא התם בפלוגתא דרב יהודא במרה"י לרה"ר ועבר ד"א דפריך דלא לתחייב רק על הוצאה דאי רצה שיניח מיד כפתח לא לתחייב על הזריקה ד"א ברה"ר. ואי ירצה שיניח סוף ד"א הוי הוצאה אריכתא. ומשני ככ"ע שתרצה תנוח וכו' וא"כ הכא דקשיא לי' לפירש"י דלתחייב לר"ע ב'. האיך יתחייב ב' אי מיירי שדעתו הי' שלא להניח עד רה"י השני וא"כ הי' הך הנחה באויר רה"ר שלא במחשבתו ואינו חייב כלום כמו התם דאי בעי להוסיף ד'. אף שידע שיעבור דרך תמות"ד אינו חייב משום ד"א ברה"ר דהך הנחה באויר ל"מ דאינו מחשבתו. וע"כ דמיירי שדעתו הי' להניח ברה"ר. ואי קלוטה באויר הוי הנחה אתעביד מחשבתו וא"כ למה יתחייב ב' רק דהכי פריך דה"ל למינקט בכה"ג באומר כ"מ שתרצה תנוח והוי שניהם כמחשבתו בין ברה"ר בין ברה"י ולאשמעינן דעקירה ג"כ לא בעי ממקום ד'. וע"כ דבאמת בעי. וממילא י"ל כגון דאמר עד דנפקא לרה"ר חנות כמו דאמר התם לרבנן אי פטרו לגמרי יעוש"ה. או בכ"מ שתרצה כהנ"ל. ועל כל פנים לא יתיישב הקו' הנ"ל אות ב' בזה דאף שאינו בדעתו להניח ברה"י קודם שיצא לרה"ר. מ"מ הא הוי הנחה רק לעני' חיוב כיון דלא הוי כמחשבתו אין לחייבו. אבל לעני' פטור דהוי הנחה ברה"י ולא הוי עקירה דבתרי' ממקום ד' יקשה כהנ"ל. כמו דהקשו תוס' על זורק ד"א ברה"ר דנח בכ' אמה אף דמחשבתו הי' להניח בסוף ד"א. וע"כ כדברי התוס' דלהקל לא אמרינן הכי. ועמ"ש בסי' הקדום סוף אות ח"י בזה ודוק. ולפימ"ש א"ש ג"כ קושי' התוס' ד"ה זרק וכו' דה"ל למיפרך הא ע"כ ר' לא מחייב ב' משום דהא ס"ל תולדה במקום אב פטור. ז"א דהא לפי הס"ד מדלא אסיק אדעתי' דמיירי ברה"י מקורה ממילא י"ל בנודע לו ומחייב שפיר ב' וקמ"ל דאין חילוק בין עקירה משא"כ התם (דצ"ז) דקאי על מימרא דמיירי במקורה ואין לחלק בין עקירה וע"כ בלא נודע ופריך שפיר. אך דמ"מ יש להבין באמת דלמה מפרש בלישנא דר' דמחייב ב' דמנ"ל הא. והא חזינן דלפירש"י משמע לי' בלישנא דר"ע דמחייב א' ולא ב'. ומנ"ל לפרש דחייב ב' בלישנא דר'. ואפשר דהכי פריך באמת דהא דאמר דמחייב ב' משום דס"ל דמיירי בהרה"י מקורה ואין לתלק כלל. ואי קיימא בלא מקורה ממילא י"ל באמת דאינו חייב רק א' כמו דאמרי' לר"ע דילמא הנחה הוא דלא בעי וכו' ודוק:
<h3>ה</h3>
וטפי נ"ל בזה דהא תוס' (דע"ג ע"ב) כתבו דבתולדה מתרינן משום אב רק דהעלו דגם אם התרו משום תולדה חייב אבל ודאי אם התרו באב משום תולדה לא מחייב. והא מצינו בכריתות דשמות מחולקין בהא דר"א מחייב בב' ביאות יעוש"ה. א"כ יש לדון מ"פ (דצ"ז) מרבי דילמא אם עשה אב קודם לא מחייב אתולדה דהתולדה הוי שם של האב. דאם התרו בו בשם של אב מהני. וא"ש הא דאמר ר' אלה הדברים רק ל"ט וכו' חייב באם עשה כל הל"ט אבות ואח"ז עשה התולדות תו אינו חייב. אבל הכא דעשה הכנסה קודם האב י"ל דחייב על האב שאח"ז כיון דהאב אין לו שם של תולדה דאם התרו בי' בתולדה לא מחייב. אך נ"ל דהכי פריך כיון דמוקמי ברה"י מקורה והיינו דהוכיחו כן כמו"ש ד"ה ריש ע"א מדלא נקיט להיפוך כמו ר"ע וא"כ מוכח דרבי מחייב ג"כ אתולדה במקום אב. דאל"כ מנ"ל דמיירי ברה"י מקורה דלא מצי למינקט להיפוך דיהא התולדה קודם לאב. וכיון דבאלה הדברים ס"ל דלא מחייב אתולדה במקום אב א"כ מנ"ל דבעי רה"י מקורה. ומשני דקאי אדר' יהודא דמוכח דס"ל דחייב ב' מדפטרו רבנן ולרבי אינו חייב רק א'. וא"כ מדלא נקיט להיפוך מוכח דמיירי ברה"י מקורה. ולפי"ז הכא דלא אסיק אדעתי' מרה"י מקורה מוכח דר' מחייב ב' ולא יקשה מאלה הדברים דהא התולדה קודם לאב. ומהא גופי' מוכח דמחייב ב'. דאל"כ ה"ל למינקט להיפוך. וע"כ משום דלהיפוך לא הוי מחייב ב' דהוי אב קודם. אבל לר"ע מוכח מדלא תני ב'. ואי דהוי תולדה במקום אב טפי ה"ל למינקט כמו רבי תולדה קודם וליחייב ב' ולאשמעינן דגם עקירה לא בעי וכו'. וע"כ דבאמת עקירה בעי אבל לרבי מוכח דמחייב ב' מדלא נקיט כמו ר"ע. ומדחה דרבי מיירי במקורה ולהכי. פשיטא דמחייב ב' דבמקורה אין לחלק כלום בין הנחה לעקירה. ומיושב שפיר כל הקושי' הנ"ל בס"ד ודוק. אמנם לפמ"ש הרשב"א ריש מכילתין לר"פ דגם הכנסה הוי אב. וכן הוא להרמב"ם כמו"ש בסי' הקדום אות ל"א בזה. אך דמ"מ אינו מחייב רק א' דדמי להדדי. א"כ נסתר זה דאין לחלק בין אב קודם לתולדה קודם דהוצאה והכנסה שניהם אבות. וגם יש לדון אף אי סוגי' דהתם קאי לאידך מ"ד דס"ל דהכנסה הוי תולדה דהוצאה. מ"מ הא כל הדין דזורק הוי ג"כ תולדה דהוצאה כמ"ש התוס' ר"פ הזורק ע"ב מה לי מוציא מרשות לרשות. מה לי זורק מרשות לרשות. וא"כ ע"כ דהא דפריך דלמימרא דר' מחייב אתולדה במקום אב. דאל"כ לא מחייב ג"כ אב' תולדות מאב א'. וא"כ פשיטא דג"כ אין לחלק בין הכנסה קודם או הוצאה קודם. כיון דשניהם לאו הוצאה ממש נינהו רק תולדות. ואפשר לחלק כמ"ש דזורק לרה"ר הוי דומה להוצאה. ותולדה דזורק דהוא לרה"י דמי להכנסה דהוא תולדה והבין. ולפמ"ש בנודע כהנ"ל באות ג' ד' א"ש בפשיטות. ודוק היטיב:
<h3>ו</h3>
והנה מ"ש התוס' ד"ה אלא וכו' דילמא מחשבתו משוי לי' מקום. ואין להקשות דנימא ג"כ באויר כיון דע"כ מיירי שרוצה שתנוח שם דאל"כ לא אתעביד מחשבתו כמ"ש באות ד' בזה. וא"כ ל"ל טעמא דקלוטה תיפוק לי' דמחשבתו משוי לי' מקום. ז"א דהא לא נתכוין שתנוח באויר רק שהי' רוצה שינוח ג"כ ברה"ר וכמו דאמר ד"ה על זרק ונח בידו ש"ח דלא אחשבי' דלא נתכוין אף דבעינן דאתעביד מחשבתו רק דמחשבתו שינוח ברה"ר ואי קלוטה הוי הנחה אתעביד מחשבתו. ועכ"פ לא משוי מקום במחשבתו. וגם בהא דזיז כ"ש דרבי י"ל דנח ממילא ואיהו התכוון לנוח ברה"ר רק דבמתני' הוי מחשבתו. ויש לדון דבשלמא בהנחה שייך סברא זו כיון דחפץ שינוח שם משא"כ בעקירה לא שייך זה דמאי חזינן במחשבתו דמשוי מקום כיון שנוטל משם וא"כ יקשה מתני' בקיבל מידו של בעה"ב. אך ז"א דבהשתין ורק אמרי' דמחשבתו מהני בעקירה. ובאמת יש לדון בסוגי' דעירובין (דצ"ט) דהאיך הוכיח רב יוסף בהשתין ורק על עקירה מזרק בפי הכלב דהוא הנחה וגם בלתי סברא דידי הנ"ל הא חזינן דהכא מחלק בין הנחה לעקירה. אך דלפמ"ש התוס' ד"ה זרק וכו' דסבר רב יוסף דלעני' הנחה כ"ש לא שייך לחלק דלא כדפריך על אחרים. וא"כ התם הוי רב יוסף יליף שפיר השתין ורק מזרק בפי הכלב. וא"כ כל קושי' התוס' כיון דלא מחלק בין עקירה להנחה ממילא ל"ל כתנאי הא התם ל"ש מחשבתו כהנ"ל. ובמתני' שייך מחשבתו והבין. ומ"ש התוס' ול"ג ונח ובתוס' דעירובין מקיימו הגירסא דנח ומחלקו בין לישנא דהלך ונח. ובסוגי' שלפני זה (ד"ה ע"א) במימרא דר' אילעי אר"י לא אי' תיבת והלך יעוש"ה. ומ"ש התוס' ד"ה זרק וכו' דוקא לר"ע דלא הוי הנחה כלל. לכאורה נראה דהוא כדברי הנ"ל אות ב'. ובאות ג' דתיתי דמוכח דבעי הנחה מזה עוקר וזה מניח וע"כ דכוונת התוס' לחלק בין קלוטה באויר ולגבי זיז כ"ש. ועיין מהרש"א בביאור דברי התוס' דקשי' לי' דהך לי"ל הוא לקושי' קמייתא. ולא לאבל קשה. לכן מפרש דחוזר לקושי' הא ולפי"ז דלאו רב יוסף קאמר אידך דרבי. וקושי' מהרש"א אח"ז הוא דודאי לא יקשה דברי רבי אהדדי דהכא בעי זיז כ"ש די"ל רבותא דרבנן דגם בזיז פטרי. ועכ"פ ר' ס"ל דלא בעי זיז כ"ש. ועכ"פ ליפרוך כמו לר"ע. ואפשר לומר דהא דהוכיחו דר' מצריך רה"י מקורה דאל"כ יקשה הא בעי ר' זיז כ"ש ולא ניחא לי' רבותי' דרבנן ואין צריכין לדברי התוס' ריש ד"ה בזה יעוש"ה ודוק:
<h3>ז</h3>
והנה במאי דפריך ודילמא הנחה הוא דלא בעי וכו' יש לדון דה"ל למיפרך בל"ז קודם דהביא איבעי' דרבה ומאי דפשיטא לי' וכו'. אך נ"ל דהא בתוס' ד"ה דאמרינן וכו' מבואר דאי אמרי' קלוטה וכו' ל"ש למילף זורק ממושיט דהא הוי מונח במקום פטור. וא"כ לכאורה הוי מצינו למימר להיפוך דאי ל"א קלוטה ודאי הוי ילפינן זורק ממושיט כיון דדמי להדדי כמ"ש התוס' ד"ה דר"ע וכו'. אך דמאן דלא יליף זורק ממושיט הוא משום דס"ל קלוטה ולא דמי להדדי. אך בסוגי' מבואר דאינו כן דהא מיבעי' אי פליגי בקלוטה ולמעלה מיו"ד ד"ה פטור. ומוכח דגם מאן דלא ס"ל קלוטה מ"מ אפשר דלא יליף זורק ממושיט. ובפרטות לפי שהעלו התוס' דמושיט חייב ג"כ בפחות מיו"ד ממילא האיך משכחת לפטור למאן דלא ס"ל קלוטה. וע"כ דלא תלי זה בזה רק להיפוך או קלוטה לא דמי למושיט ולפי"ז נאמר דבל"ז הוי ס"ל דתלי זה בזה דמאן דלא ס"ל קלוטה ע"כ יליף זורק ממושיט ומחייב למעלה מיו"ד רק דלמצוה מיו"ד פטור גם במושיט או בזו כנגד זו. אבל כיון דדמי להדדי ע"כ ילפינן זה מזה. ומאן דס"ל קלוטה לא יליף זורק ממושיט ולמטה מיו"ד חייב גם זו כנגד זו. ומ"מ למעלה מיו"ד פטור. ולפי"ז נאמר דכל סברת התוס' הוא א"א טעמא דמ"ד דחייב בלמטה מיו"ד משום דס"ל קלוטה כמו שהונחה. אבל אי נימא כמו"ש אות ב'. דלא ס"ל כלל קלוטה רק דלא מצריך הנחה כלל. וא"כ עכ"פ לעני' למעלה מיו"ד דמי למושיט דלא שייך סברת התוס' דנח במקום פטור דהא ל"א קלוטה כלל. ולפי"ז א"ש דלא מצי פריך ודילמא וכו' דממ"נ אי נימא דל"ב הנחה כלל וממילא דמי לגמרי זורק למושיט. ויקשה מתני' דהזורק כמ"ש התוס' ד"ה אבל למעלה וכו' דמבואר דלא יליף זורק ממושיט דאי כרבנן הא אינהו בעי הנחה ולא ס"ל קלוטה וג"כ דמי להדדי וע"כ דרבי ס"ל דבעי הנחה אך קלוטה. וממילא תו ליכא למימר לחלק בין הנחה לעקירה דאל"כ האיך משכחת לה הא נח קודם היציאה מפתח כמו"ש אות ב' וע"כ דאין חילוק. אבל השתא דהקדים איבעי' דרבה ומפשיט לי' דפליגי בקלוטה ולמעלה מיו"ד ד"ה פטור. וחזינן דגם מאן דלא ס"ל קלוטה אפשר שיסבור דלא ניליף זורק ממושיט. וא"כ י"ל דר"ע לא בעי הנחה כלל ופריך שפיר ודוק. ולכאורה י"ל על עיקר הקושי' הנ"ל דנח קודם היציאה די"ל דגם זה הלכתא גמירי כהנ"ל אות ב' בשם התוס' גבי זורק ד"א אך ז"א דלפמ"ש התוס' ד"ה לרב דהיכי דהלכתא גמירי דלא נימא קלוטה תוך ד"א הה"ד חוץ לד"א. א"כ אי הלכתא גמירי בזורק מרה"י לרה"ר דלא נימא קלוטה. לא נימא קלוטה כלל גם ברה"ר כמו התם חוץ לד"א. וע"כ כמו"ש דהפי' דלא בעי הנחה כלל וא"ש דברינו הנ"ל כמו"ש ודוק בזה. ודע דלהיפוך בפלוגתא דרבי אי הוי אמרי' דמחייב א' הוי מ"ל בפשיטות דלהנחה אמרי' קלוטה ולא לעקירה דתו ליכא למימר דיהא כמו שנח קודם שהכניס לפתח דיש לחלק דברה"ר גם הנחה בעי מקום ד' משא"כ ברה"י והבין:
<h3>ח</h3>
והנה יש לדון לפי"מ דמבעי' בב"מ (די"ב ע"א) באויר שאין סופו לנוח ופירש"י דאי בא אחר ותפס מאליו בתוך הבית הוי סופו לנוח משא"כ בזרק בפתח זה ויצא בפתח אחר. א"כ יש לדון דלמה לא מוקי ג"כ כרבנן ופליגי באין סופו לנוח כיון דמכח זריקתו יצא לרה"י השני. אבל במתני' לולא שבעה"ב הי' מחזיק ידו הוי סופו לנוח. ואפשר דעכ"פ מוכרח לומר ה"מ ר"ע היינו דאיהו ודאי ס"ל קלוטה משא"כ לרבנן אינו ברור. ובאמת נשאר התם באבעי' דלא אפשיטא וכמו"ש התוס' בקושייתם ד"ה דאמרינן וכו'. אך דיקשה לי להיפוך לפי"מ דאי' בב"מ (די"ב ע"א) לחלק במקבל הזב בכלי דהתם איסורי' דלא מיפסק כלי הכא מיפסק כלי ובכה"ג פשיטא לי' דהוי אין סופו להניח. וע"כ הא דרש"י מפרש (די"ב ע"א) שם דקלט אחר באויר חצירו קנה האויר דהוי סופו לנוח. וע"כ היינו שבא אחר ועקר ממקומו. ולולי האחר הי' סופו לנוח בקרקע החצר. וא"כ האיך אמר הכא ה"מ ר"ע דילמא ר"ע לא ס"ל רק היכי דלא מפסיק מידי אבל במתני' מפסיק ידו של בעה"ב. וע"כ דמשכחת דמיירי בכה"ג שהעני נתן לתוך האויר ואח"ז קלט הבעה"ב בידיו ולולי הבעה"ב הוי סופו לנוח. וממילא חייב העני על הנחתו באויר. ועכ"פ במ"ש התוס' ד"ה אבל למטה וכו' דביד בעה"ב. או עני לא שייך קלוטה הוא פשוט כשנתן בעה"ב לתוך ידו להוציא הא תיכף כשיגיע ליד העני הוי מיפסק ידו ול"ש קלוטה כסברת הגמ' הנ"ל. ובאמא לא אדע למה לא ציינו התוס' מיד לפרש תיכף דאמר ה"מ ר"ע וכו' ויקשה הפיטורים וע"כ דבידו ל"ש קלוטה וכו'. ובתוס' (דצ"ב ע"א) לא כתבו כן רק כעין מ"ש סוף אות א' בזה. יעוש"ה. ודע דלפי הנראה מקושי' הש"ס הוא גם על רה"י דליבעי מקום ד' דהא מציין על פסקי דפשט וכו' יעוש"ה ודוק:
<h3>ט</h3>
אך העיקר נלפע"ד בזה דהא דייק בש"ס ה"מ ר"ע דאמר לא בעינן מקום ד' ולא אמר ה"מ ר"ע דקלוטה כמו שהונחה וכו'. רק דאין הטעם במתני' דבשעה שהוא באויר הוי נח דז"א דכיון דהיד מיפסק ודאי לא הוי הנחה באויר. אך דהכי אמר כמו דס"ל לר"ע דהוי הנחה באויר אף דאינו מקום ד' על ד'. ממילא א"ש במתני' דהוי הנחה ביד אף שאינו מקום ד' וכו'. ולפי"ז היינו ברישא דחיובי' דהיד של בעה"ב הוא במקום גופו והוי הנחה בידו כמ"ש התוס' (ד"ג ע"א) רק הריעותא שאינו במקום ד' ולר"ע לא בעי מקום ד'. אבל בכה"ג שהיד פשוטה לרשות אחרת אז לא הוי נייח בידו. וממילא לא מקשה דעכ"פ לר"ע דס"ל קלוטה הוי נח באויר דז"א דכיון דהיד מיפסק לא הוי הנחה באויר ולא קשה כלום קושי' התוס' (דצ"ב ע"א) הנ"ל ודוק. ודע דיש לדון במ"ש התוס' ריש (ד"ה ע"א) דהוכיחו דרבי מיירי ברה"י מקורה דאל"כ ה"ל למינקט להיפוך. והא מצינו למימר דכו"ע ס"ל ילפינן זורק ממושיט וא"כ מרה"י לרה"י דרך רה"ר חייב לכו"ע. וגם לפי הך תי' התוס' דמאן דס"ל קלוטה לא יליף זורק ממושיט. עכ"פ י"ל חכמים דמחייבי משום דילפי דאינהו לא ס"ל קלוטה. ועכ"פ מנ"ל דמיירי ברה"י מקורה. ואפשר לומר דהוכיח שפיר דה"ל למינקט להיפוך ובזו נגד זו ואז לא שייך הלימוד ממושיט ולמה נקיט מרה"ר לרה"ר דרך רה"י אי טעמא דידי' דלא שייך למילוף ממושיט דזה ברור דבכה"ג לא מצינו במושיט רק מרה"י לרה"י. ואף דאיכא סברא מה לי אפוקי וכו' הא גם לסברא זו בעינן שיהא במשכן כמ"ש התוס' ריש מכילתין ועכ"פ ה"ל למינקט זו נגד זו ודוק:
<h3>י</h3>
ומ"ש התוס' ד"ה ודילמא הקושי' שני' דהא דלמא רבה מפרש למלתי' דר"ע ג"כ דמחייב ב' כמו דמפרש רי"ה למלתי' דרבי נ"ל לתרץ ויתורץ ג"כ הקושי' בלו"ז אות ד' הנ"ל. דהא (דצ"ז) פשיטא לי' דפליגי למטה מיו"ד ולמעלה מיו"ד ד"ה פטור מדאמרי' ועובר ברה"ר בעצמה. והיינו למטה מיו"ד. ואי ס"ל דמצינו לפרש דר"ע מחייב ב' א"כ דילמא חייב למעלה מיו"ד משום הילפותא דזורק ממושיט והא דאמר עובר ברה"ר עצמה היינו לחייב ב' משום קלוטה ורבנן פוטרים ג"כ דל"ל קלוטה וחייב משום זורק ממושיט חדא אי מושיט חייב למטה מיו"ד ואי פטור פטור לגמרי ברה"ר עצמה ואף דיהא מוכח עכ"פ דר"ע ס"ל קלוטה עכ"פ לא מוכרח דלמעלה מיו"ד פטור די"ל דחייב אי נימא דלא כסברת התוס' הנ"ל רק דגם למ"ד קלוטה אפשר למילף זורק ממושיט כמ"ש בתוס' ישינים והכא משמע לי' דאמר הדר פשטי' לי' היינו כמו דמסיק שם דלמעלה מיו"ד ד"ה פטור והיינו ממה דאמר ברה"ר עצמה וע"כ דמשמע לי' לרבה דר"ע לא מחייב רק א' ופריך שפיר דא"כ עקירה בעי וכו' ודוק. ומדויק שפיר הגירסא הנכתב בצידו ניהו דסבר ר"ע קלוטה היינו לא כמו הגי' דהדר פשטי' לי' דר"ע ס"ל קלוטה דע"ז לא הוי מקשה מידי רק דאמר הדר פשטי' לי' והיינו כדאי' בהזורק דלמעלה מיו"ד פטור לכו"ע. וע"ז פריך ניהו דס"ל קלוטה עכ"פ זה לא סובר אם לא דנימא דעקירה דלא מחייב רק א' ודוק. ודע דלפימ"ש אות ב' טפי ה"ל למיפרך להיפוך דעקירה לא בעי והנחה בעי ומחייב משום השני היינו הכנסה דתו לא יקשה דנח קודם שנכנס לרה"י השני דהא הנחה בעי מקום ד'. וע"כ דזהו ודאי לא מסתבר וזה דלא כסברת מהרש"א (ד"ב) הנ"ל בסי' הקדום אות טו"ב בזה. דא"כ הוי מ"ל [ס"ל] דהנחה לגבי עקירה דבתרי' לא בעי והבין:
<h3>יא</h3>
והנה מ"ש מהרש"א בתוס' ד"ה זרק וכו' דרבי לא בעי זיז כ"ש. ומתרץ למסקנא מיירי ברה"י מקורה. ולדעתי י"ל דגם לולי הא דמיירי במקורה. אפשר לחלק בין רה"י לרה"ר כמו דמחלק ר"ת הובא בתוס' ד"ה באינן וכו' וא"כ י"ל דברה"ר מהני ובעי זיז כ"ש והה"ד מ"ד. וא"ל דא"כ מאי קאמר ה"מ רבי דזורק מרשות לרשות הא התם ברה"י באמצע וכמדומה שכן הקשה בחי' רשב"א. וע"ז נ"ל לפמ"ש אות ה' דמוכיח דמחייב רבי ב' מדלא נקיט איפכא וא"כ ממילא מוכח מזה דגם ברה"ר מהני. ועכ"פ לפי דס"ל לרב יוסף דמביא הא דזיז כ"ש [.. ] אמר להא דאידך דרבי דר' יוסף לא ס"ל הא דמחייב רבי ב'. וממילא י"ל דרב יוסף ס"ל התם ברה"י והכא ברה"ר בעי זיז כ"ש. וא"כ מיושב שפיר קושי' מהרש"א. אמנם עדיין יש לדון דגם לפי דהביא אידך דרבי יקשה כהנ"ל דמנ"ל לרה"ר דילמא התם דוקא ברה"י. וא"ל דמוכיח מדלא תני איפכא וע"כ מחייב ב' ולהיפוך הוי תולדה במקום אב. ונקיט הכא אב במקום תולדה דלמא ברה"ר מהני הנחה אבל עקירה בעי גם ברה"ר. וברה"י לא בעי כלל בין הנחה בין עקירה. ונלפע"ד לתרץ על נכון ונאמר דאי נחלק בין הנחה לעקירה אי אפשר לחלק בין רה"ר לרה"י ואי נחלק בין רה"ר לרה"י אי אפשר לחלק בין עקירה להנחה. דהא כתבתי לעיל אות ב' דאי נחלק בין הנחה לעקירה יקשה דלא משכחת שום חיוב דהא נח באויר קודם שבא לרשות השני וע"כ דנימא דל"ב הנחה כלל. והנה ז"פ דכל עיקר חיוב הכנסה הוא משום מ"ל אפוקי מ"ל עיולי וא"כ אי נימא דל"ב הנחה כלל ומחייב במרשות לרשות עפ"י עקירה לבד א"כ מ"ל אפוקי מ"ל עיולי ראוי לחייב בשניהם בלי הנחה ועפ"י עקירה לבד. רק אי בעי הנחה רק דבאויר מיקרי הנחה י"ל טפי דברה"י הוי הנחה משום [..] ולא ברה"ר. ולפי"ז א"ש דהביא דינא דאמר. וא"ל דהתם דוקא ברה"י מהני הנחה ועקירה ז"א דא"כ מנ"ל דמחייב ב' דילמא גם אאב במקום תולדה לא מחייב כיון דלא מצי מינקט לה אי ברה"ר לא מהני. וע"כ גם ברה"ר מהני. וא"ל דילמא ברה"ר מהני רק הנחה ולא עקירה ומוכיח דמחייב ב' דאל"כ לינקוט איפכא דעכ"פ חדא מחייב ז"א דע"כ נצטרך לומר דלא בעי הנחה כלל דאל"כ יקשה קושי' הנ"ל אות ב'. וא"כ לעני' דל"ב הנחה כלל אין שום חילוק ורבותא יותר ברה"ר לרה"י דמ"ל אפוקי וכו' ודוק:
<h3>יב</h3>
ולכאורה י"ל עפ"י הנ"ל בפשוטו דאמר ה"מ ר"ע ופריך דילמא מחלקינן בין הנחה לעקירה וכסברת התוס' הנ"ל ד"ה ודילמא ומיני' מוכח ע"כ דהפי' הוא דלא בעי הנחה כלל ולכן אמר ה"מ ר' דע"כ לא מחלקינן בין הנחה לעקירה דלא מחייב ר' ב'. ואי משום רה"י ז"א דא"כ דנחלק בין רה"ר לרה"י ע"כ ליכא למימר דלא בעי כלל וא"כ מ"ל וע"כ דבעי ויש חילוק בין רה"י וכיון דבעי ע"כ גם עקירה לא בעי כקושי' הנ"ל אות ב' רק דמ"מ י"ל דבאמת הנחה לא בעי כלל וא"כ אין חילוק בין רה"ר לרה"י ולעני' עקירה דבעי יש חילוק דברה"י ל"ב מקום ד'. אך עכ"פ י"ל כהנ"ל דלעני' רבותי' ליכא להיפוך כיון דטעמא דהנחה לא בעי כלל והבין. ועכ"פ אי נחלק ברה"י בין הנחה לעקירה וע"כ דל"ב כלל הנחה וממילא הה"ד ברה"ר. ולפי"ז מוכיח דמחייב ב' כיון דע"כ אין חילוק בין הנחה לעקירה וראוי לחייב ב' דאי נחלק בזה וע"כ דל"ב כלל הנחה וה"ל למינקט להיפוך דבלא הנחה כלל אין חילוק. וע"כ דבעי הנחה ובזה מוכרח דחייב ב' דאל"כ גם א' לא משכחת כמ"ש באות ב' בזה ודוק. ועמ"ש בחי' הרשב"א ע"ב דמוכיח דהנחה כ"ש ברה"ר הוי כמו קלוטה ברה"י וא"כ מיושב קו' מהרש"א הנ"ל דחזינן דר' לא בעי כ"ש דז"א דהתם ברה"י והכא ברה"ר בעי כ"ש וכתבו התוס' שפיר דלעני' רה"ר כ"ש אין חילוק בין הנחה לעקירה וגם לפמ"ש (ד"ה ע"ב) ד"ה בשלמא דבזורק ד"א ל"א קלוטה כלל כיון דל"א הכי תוך ד"א וא"כ א"ש הא דבעי זיז כ"ש והתם במרשות לרשות אמרי' קלוטה וא"ש דברי רש"י דמפרש בזורק מתחלת ד' וכו' וקא מפרש בזורק מרה"ר לרה"י דלר' שדי נופו הוי רה"י. ואף דלא ס"ל שדי נופו למיהוי כרשות של העיקר כמ"ש מהרש"ל. עכ"פ י"ל בזורק מרה"י לרה"ר. רק דבכה"ג ס"ל לרבי קלוטה ולא ניחא לי' דנקיט זיז כ"ש לרבותי' דרבנן דאל"כ עכ"פ להס"ד דלא מיירי בנופו א"כ למה דייק רש"י מתחלת ד' לסוף ד'. וע"כ דידע אידך דר' רק דהוי ס"ל דלא מחייב ב' ועל הנחה אמרי' קלוטה. וע"כ הא דבעי כ"ש משום דבזורק ד"א ל"א קלוטה כהנ"ל ובאמת תוס' ד"ה באילן וכו' כתבו דמשמע דהא דנקיט כ"ש ולא רחב ד' לרבותי' דרבי וא"כ פשיטא דהא קלוטה מהני לר' וע"כ כמ"ש או דבזורק ד"א ברה"ר ל"א קלוטה או משום דהתם ברה"י אמרי' קלוטה וכ"ש ברה"ר דמי לקלוטה ברה"י כסברת הרשב"א הנ"ל ודוק:
<h3>יג</h3>
אך דמ"מ יש לדון לסברת הרשב"א הנ"ל דמ"מ מנ"ל דברה"ר בעקירה סבר בכ"ש. מאידך דר' דמהני קלוטה ברה"י דילמא לא מהני רק בהנחה. והה"ד ברה"ר בכ"ש אי לא אמרי' כתי' התוס' דלכ"ש אין לחלק ובאמת נימא דלא מחייב ר' ב' כמו לר"ע כקושי'. וא"ל דא"כ לינקוט להיפוך ז"א דברה"ר לא מהני קלוטה כלל רק כ"ש וברה"י מהני קלוטה וכ"ז גבי הנחה ומנ"ל על עקירה. אבל להנ"ל א"ש דאי נחלק ברה"י בין הנחה לעקירה יקשה האיך חייב א' הא נח קודם שנכנס לרשות השני. וע"כ דלא בעי הנחה כלל. וממילא מ"ל אפוקי מ"ל עיולי וגם ברה"ר לא בעי כלל. וא"כ ה"ל למינקט להיפוך. וע"כ דמחייב ב' ולא מצי למינקט להיפוך דהוי תולדה במקום אב. או משום דברה"ר לא מהני קלוטה כלל רק כ"ש מהני ברה"ר דדמי לקלוטה ברה"י. ובזה א"ש מ"ש התוס' ד"ה באילן דהכא המ"ל בעומד כולי' ברה"י וסבר דברה"י בעי ג"כ מקום ד והביאו ראי' מהא דטרסקל שבידו ברה"י. ולא הביאו ראי' דאל"כ איך ה"ר מאידך דר' על רה"ר. ולהנ"ל א"ש דהומ"ל דפשיטא לי' דברה"י לא בעי מקום ד'. רק דפריך על המתני' מרה"ר. ומביא אידך דר' דמהני קלוטה ברה"י ה"ה כ"ש ברה"ר כתי' רשב"א הנ"ל. ולכן לא ס"ל בעומד כולו ברה"י דלמה פטרו רבנן דפשיטא לי' דלא בעי מקום ד'. ולכן הביא ראי' מהא דרה"י טרסקל שבידו ע"כ ס"ל דגם ברה"י בעי מקום ד' והוי מ"ל הכא שפיר בעומד כולו ברה"י. ובזה אני אומר במ"ש התוס' (ד"ה ע"א) ד"ה לא וכו' דההיא דגיטין הוי ס"ל דלא מיירי במקורה. ושם מקשו התוס' דלמה לא אמר ה"מ ר"ע ומתרצי דא"כ ל"ל מחיצות עודפות. וע"כ דאתי' כרבי והיינו דר' ס"ל קלוטה רק ברה"י ולא ברה"ר והיינו ברה"י גם אינו מקורה וכרב חסדא לקמן בזה ויקשה דא"כ מנ"ל דמחייב ב' ואי דלינקוט להיפוך הא ברה"ר לא מהני קלוטה. אך להנ"ל א"ש דע"כ מחייב ב' דאל"כ רק דנחלק ברה"י בין הנחה לעקירה. וע"כ דנימא דל"ב הנחה כלל וא"כ הה"ד רה"ר וה"ל למינקט להיפוך כהנ"ל ודוק:
<h3>יד</h3>
אך מהרש"א מקשה בגיטין שם דבאמת ה"ל לאוקמי כר"ע ובאין מחיצות עודפות. ולהנ"ל נ"ל דא"ש דהא ודאי אי נימא דר"ע ל"ב הנחה כלל אין ראי' משבת לגיטין רק אי מיקרי הנחה באויר. וא"כ ל"מ למימר כר"ע דלדידי' דאינו מחייב רק א' ע"כ ל"ב הנחה כלל. אבל ר' ע"כ דמחייב ב' ובעי הנחה ועקירה רק דהוי נח באויר ומהני גם גבי גיטין דליכא למימר ג"כ דלא מחייב רק א' ול"ב הנחה כלל דא"כ הה"ד רה"ר וה"ל למינקט להיפוך וע"כ דבעי הנחה ברה"י ומהני נח באויר. וממילא הה"ד עקירה דאל"כ היכי משכחת לה הא נח קודם רשות השני כהנ"ל. וא"כ י"ל דברה"ר ל"מ קלוטה כלל ולכן בעי מחיצות עודפות וכו'. וכ"ז אי לא בעי מקורה אבל רו"ש דס"ל דמיירי במקורה משום דס"ל דבלא מקורה דמי רה"י לרה"ר וה"ל למינקט להיפוך כהנ"ל וא"ש. ועיין מהרש"א בגיטין שם בקושי' מהרש"ל דר' מיירי באויר שאין סופו לנוח והיינו כעין מ"ש אות ח' בזה. ולחי' מהרש"א שם י"ל דכל החילוק בין אויר שאין סופו לנוח הוא לעני' קנין מדלא פשוט בב"מ (די"ב) מפלוגתא דרבי. וי"ל דלעני' שבת אין סברא לחלק כלל בין אויר שאין סופו לנוח או בין מיפסק יד או כלי. ולק"מ מ"ש אות ח' בזה. אך באות ט' בלא"ה ישבתי על נכון בס"ד. רק דלפמ"ש סוף אות ז' נסתר כל הנ"ל די"ל לחלק ברבי ברה"י בין הנחה לעקירה. ואין הטעם משום דל"ב הנחה כלל דא"כ לינקוט להיפוך רק דהטעם דהנחה מהני באויר רה"י ולא עקירה ואינו חייב רק א'. וא"ל דהאיך משכחת לה דהא קודם שנכנס לרשות הב' נח באויר וליכא עקירה ממקום ד'. ז"א דברה"ר ל"מ הנחה באויר רק ברה"י. וא"כ הוכחה דידי' לא שייך רק בהא דר"ע דאי נחלק בין הנחה לעקירה יקשה דנח באויר רה"י וליכא עקירה. אבל בהא י"ל כמ"ש וע"כ דפשיטא לי' להך ס"ד דאין לחלק כלום בין רה"ר לרה"י דלא כרב חסדא לקמן בזה ודוק. וגם לפי' התוס' בשדינן נופו היינו למיהוי רה"י יקשה שפיר קושי' מהרש"א הנ"ל ריש אות י"א כיון דמיירי בזורק מרה"ר לרה"י ל"ל כ"ש הא הוי קלוטה. רק ז"א דהא לתי' זה בעינן כ"ש עכ"פ לשדות בתר עיקרו דליהוי רה"י עכ"פ דלא שייך למימר קלוטה ברה"י דהא לא הגיע כלום לאויר רה"י וקמ"ל דהנוף כ"ש ברה"ר שדינן בתר עיקרו למיהוי רה"י רק דעכ"פ כיון דהוי רה"י תו לא בעי הנחה רק באויר סגי וא"כ יש לחלק בין הנחה לעקירה כקושי' מהרש"א. והבין כל זה:
<h3>טו</h3>
והנה הא דלא ניחא לרש"י לפרש דשדינן נופו בתר עיקרו לענין שינוי רשות כמ"ש מהרש"ל י"ל דמדמי רש"י הנוף לידו כמו דאמרי' ביד דהיכי שעומד ברשות א' עם היד הוי כהנחת גופו וביד פשוטה לרשות אחרת לא הוי כרשו' שעומד שם. ועיין מימר' דאביי (ד"ג) ופי' רש"י ופי' בעה"מ שם א"כ הה"ד דאין הנוף כרשות שעומד העיקר שם אך לענין מקום ד' אבל ביד פריך שפיר דליכא למימר דהוי כנוף לענין מקום ד' ז"א דהוי ס"ל דגם הנוף לא הוי מקום ד' כמו דמצינו על השתין ורק דפריך דליכא מקום ד' היינו בגופו של אדם וז"פ. ומה שהקשו תוס' סוף ד"ה באילן על פירש"י דלא הוי רה"ר רק בטח בצד הנוף ודבילה שמינה י"ל דהנוף הי' למעלה מג' ופחות מיו"ד היינו גבוה ט' ורבים מכתפים עליו דהוי רה"ר ומ"מ בעי מקום ד' דאל"כ לא משכחת כלל דנימא דבעי מקום ד' ברה"ר דלמטה מג' הוי כארעא ולמעלה מג' באין רחב ד' הוי מקום פטור ורחב ד' הוי כרמלית ולמעלה מיו"ד ברחב ד' הוי רה"י ובאין רחב ד' הוי מקום פטור. שוב ראיתי דאפשר דזהו כוונת מהרש"א בתוס' ד"ה באילן בדיבור הא' בזה ומפרש נ"מ רק לענין קלוטה. ולדידי ניחא דנ"מ בגבוה ט' ורבים מכתפים. ואי דיקשה דה"ל לאוקמי כולו ברה"ר ולענין חשיבות ע"ז פי' מהרש"ל דמשמע דיוצא מכותל רבים. והוכיח דאין הפי' דשדינן נופו דליהוי רה"י דאל"כ למה נקיט כ"ש הא משכחת גם רחב ד' דלא ס"ל כתי' התוס' דמחמת ריבו' הוי רה"י למעלה מיו"ד עיין מהרש"ל בזה ודוק:
<h3>טז</h3>
ולפי"ז אני אומר ג"כ לבאר דברי הרשב"א שהובא בתוס' ד"ה באילן וכו' דברה"ר לא בעי מקום ד'. והקשו בתוס' ישינים דמ"מ הוי מ"ל כעומד כולו ברה"ר ולרבי הוי רה"ר ולרבנן הוי כרמלית או מקום פטור. וחתני השנון מוהרמצ"ה נ"י השיב לי בזה דלא שייך לומר שדינן נופו בתר עיקרו רק כאילו עומד הנוף ברשות שהעיקר שם עומד אבל לענין זה דעיקרו למטה מג' ונוף למעלה מג' דהוא כרמלית לא שייך סברא זו דליהוי כעיקרו דגם אילו הי' העיקר למעלה מג' הוי כרמלית והוא נכון אך דזה היפוך מסברת מהרש"ל שכ' בזה לכו"ע שדינן נופו בתר עיקרו שלא להיעשות כרמלית ורק ברה"ר דהעיקר וכו' וכ"כ מהרמ"ל יעוש"ה. ומהרש"א נדחק בזה דהוא משום איידי. ולדעתי י"ל ע"ד מהרש"א דגמר תירוצם הוא במאי דמסיימו התוס' דנקיט זיז כ"ש משום למעלה מיו"ד דהוי רה"י ולמה פטרי רבנן והיינו כיון דמיירי באילן העומד ברה"י וא"כ חיובא דרבי דשדי נופו בתר עיקרו היינו מחמת זורק מרה"ר לרה"י וא"כ אם רחב ד' הוי גם לרבנן חייב על איסור זה למעלה מיו"ד דהוי רה"י. אבל אי הוי מיירי בעומד כולו ברה"ר. וא"כ הי' חיובא דרבי אי שזרק מתחלת ד' לסוף ד' אי שזרק מרה"י על הנוף. וא"כ לר' הוי זרק על רה"ר ולרבנן על מקום פטור או כרמלית. וא"כ ישאר קושי' דלמה נקיט זיז כ"ש. וא"ל דלמעלה מיו"ד ז"א דמ"מ הוי זורק מרה"י לרה"י למעלה מיו"ד דאי לא ילפינן זורק ממושיט ודאי פטור לכו"ע גם אי זרק מתחלת ד' לסוף ד' ולרבי חייב משום זה וא"כ שייך שפיר וחכמים פוטרים משום זה דלמטה מיו"ד הוי כרמלית. ולמעלה מיו"ד הוי רה"י עכ"פ מחמת התראה זו דזורק ד"א ברה"ר פטור באם לא התרו בו על זריקה מרשות לרשות. וע"כ דמיירי באילן עומד ברה"י וא"כ חיובא דרבי אם התרו על זריקה מרה"ר לרה"י וברחב ד' למעלה [מיו"ד] דהוי רה"י הוא ג"כ אותו חיוב ממש ולק"מ. אך דקושי' שני' של התוס' יקשה לוקמי בעומד האילן ברה"ר ונופו נוטה לרה"י וזרק מרה"י על הנוף ולר' הוי זורק על רה"ר וחייב מרה"י לרה"ר או [מחמת] באם זרק ד"א ברה"ר ולרבנן הוי זורק מרה"ר לרה"י ופטור משם התראה זו דמחייב רבי. אך דבזה פשוט כיון דע"כ מיירי עכ"פ שהאילן ונופו אינו ברשות א' ועכ"פ כמו קושי' שני' של התוס' מתורץ קושי' הא' דלא מ"ל עומד כולו ברה"ר. דא"כ למה נקיט זיז כ"ש. וגם קושי' שני' מתורץ בזה דלמה נקיט כ"ש דלר' הוי רה"ר בעיקרו שהוא למטה מג' ולרבנן הוי רה"י דלא בעיקרו ודוק בכל זה:
<h3>יז</h3>
ועוד יש לי לדון בזה דאי נפרש וחכמים פוטרים היינו כמו כל פטורי דשבת פטור אבל אסור כדאיתא (ד"ג ע"א) א"כ הא לפרש"י דהנוף הוא ברה"ר לרבי והחיוב הוא משום ד"ח ברה"ר רק לרבנן לא הוי נח על מקום ד' עכ"פ נעשה עיקורה בזריקת ד"א בלא הנחה והוא אסור. אבל לפי' התוס' דלרבי הוי כרה"י וא"כ החיוב הוא משום זורק מרה"ר לרה"י ולרבנן הוי הנוף ברה"ר ולא נעשה שום איסור רק טלטול ברה"ר תוך ד"א והאיך שייך פטור. ואפשר דמשו"ז הוכיח רש"י דזרק מתחלת ד'. ולפי דאיתא בפ"ב (דכ"ט ע"א) י"ל דבדין ה"ל למיתני מותר. רק איידי דתני לר' חייב ושמואל משמיענו דבר חידוש כמ"ש התוס'. וי"ל דהנהו ג"כ דלא עביד מעשה כלום לפי' התוס' והוא פשיטא דמותר רק איידי דתני חייב נקיט לרבנן פטור והבין. ודע דמ"ש התוס' בזיז רחב ד' תליא בההיא דר' יוסי ב"ר יהודא יש לדון כיון דלא פליגי רק אי נימא גוד אחית מחיצתא. אבל בעמוד ברה"ר גבוה יו"ד ורחב ד' ודאי הוי רה"י כמתני' דחולי' הבור וכו' שהובא בתוס' (ד"ה ע"א) ד"ה כאן וכו' אך דזה הוא יוצא לדבר אחר. והפלוגתא או שדי נופו בתר עיקרו ממילא ע"כ אינו רחב ד' עד לארץ וממילא תלי לה בפלוגתא דר"י בר"י ודוק:
<h3>חי</h3>
והנה מ"ש התוס' (ד"ה ע"א) ד"ה כאן וכו' דמה עלה על דעת המקשן וכו' ובתוס' ישינים נדחק בזה דשולי הכלי הי' למטה מיו"ד וכו'. ולדעתי י"ל דהא דהביאו התוס' דהי' קופתו וכו' הוא (ד"ח ע"א) דאין כרמלית בכלים הוי אפשר לחלק דהיינו בקופה שהוא כלי עומד על הארץ. אבל הכא הקנה לאו כלי הוא וכיון דאמרי' גוד אחית ממילא נעשה הקנה כרוחב ד' והקנה אינו כלי. וממילא כמו דגבוה יו"ד הוי רה"י הה"ד למטה מיו"ד הוי כרמלית וא"כ י"ל דגם המקשן הוי ס"ל דריב"י למעלה מיו"ד דהא מחייב ומתני' למטה מיו"ד ועכ"פ נשמע מריב"י דלמטה מיו"ד הוי כרמלית. ושני דריב"י לא אמר גוד אחית רק למעלה מיו"ד אבל למטה מיו"ד לא ס"ל גוד אחית כלל וממילא הקנה אין רוחב ד'. ואי משום הטרסקל הוי כלי והבין. ובתוס' ד"ה כגון וכו' עמש"ל אות א' בזה ודוק. ומ"ש התוס' ד"ה אמאי וכו' דהקשו משום מושיט. וא"ל דגם באידך בבא יתחייב משום מושיט דז"א דהא בתוס' (ד"ג ע"א) כתבו דגם במושיט פטור דזה עוקר וזה מניח רק דבעינן שיתן ליד תבירו ולא לרה"י ממש. ומתרצי התוס' דכיון דמניח לטרסקל לא הוי לידו וז"פ. אך דיש לדון במ"ש התוס' ד"ה בגומא וכו' דמשכחת שהגומא היא רה"י ממש. וא"כ כשמוסר בעה"ב ליד העני חייב משום מושיט דרך רה"ר כיון שהפשיטת ידו הוא ג"כ למטה מג' והוי הנחה ע"ג יד העני דהוא כרה"י שהוא כארעא רה"י ובאידך בבא פטור דגם במושיט זה עוקר וזה מניח פטור כהנ"ל. וצ"ע עוד בזה. ומ"ש החוס' דידו לא הוי כרשות שפשוטה שם עמש"ל בסי' הקדום אות י"ט בזה ודוק. ובתוס' ד"ה ה"מ וכו'. וא"כ אין הכרע דבעקירה היכי דלא אחשבי' שיתחייב. אך נ"ל דבעקירה הוי תמיד אחשבי' וז"פ. [ועיין מהרי"ט (מהרש"א) בזה לתרץ קושי' התוס' דמאידך ר"י לא הוי ידעינן טעמי' רק דל"ב מקום ד' יעוש"ה. ומ"ש התוס' ד"ה כשני וכו' הנה לפי' א' פשיטא היכי דלא חטפה בהילוכו דחייב ולא אמרינן דהוי כמניח מימינו לשמאלו. ומיבעי' היכי דחטפה מהילוכו דבאדם א' יתחייב. ולפי' ב' הוא להיפוך דבחטפה מהילוכו פשיטא דפטור ומיבעי' בלא חטפה דמ"מ י"ל דפטור וז"פ. ודע דהא דאמר בגמ' דלא אחשבי' לידי' בודאי ליכא למימר דלא רצה שיניח בידו ש"ח. דא"כ לא אתעבידא מחשבתו. רק דעכ"פ חפץ שיניח ברה"ר בכ"מ שתרצה ועמש"ל אות ד' בזה ודוק ודעת הרמב"ם כפי' הא' יעוש"ה:
<h3>יט</h3>
והנה במימרא דקיבל מי גשמים דייק מהרש"א דלמה נקיט לחצר חבירו. ונראה לי בזה דהא כבר כתבנו די"ל דבעקירה ל"ש מחשבתו משוי לי' מקום ומהא דהשתין ורק יקשה ובעה"מ כ' כן ומחלק על הא דהשתין ורק דצריך לזה לפי' ולאמה להחזיק הרוק והשתן יעוש"ה. ולדעתי י"ל דהיכי דמחשבתו משוי לי' מקום לעני' הנחה ממילא ה"ל עקירה ממקום הנחה לפי מחשבתו כמ"ש התוס' (ד"ג סוף ע"א) בזה. אך דבמתני' תי' הבעה"מ שפיר דבעקירה ל"ש מחשבתו משוי לי' מקום דהא מקום הנחה ביד בעה"ב או להיפוך לאו מחשבתו של העושה מלאכה הוא. ובאמת אילו הי' העני הולך לפנים והי' ליקח החפץ ממקומו והי' מניחו ביד בעה"ב ואח"ז הלך לחוץ ועקרו מיד בעה"ב הוי שייך שפיר מחשבתו משוי לי' מקום דכיון דהוא הי' מניח ביד בעה"ב עוקרו ממקום הנחה. רק דבמתני' לאו בהכי מיירי רק דבעה"ב עצמו הי' מניח על ידו. והא קיי"ל גבי הכשר דבעינן מחשבתו אמרי' כי יותן דומי' דכי יתן דניחא לי'. א"כ חזינן דניחא לי' הוי ממש כמו חישב עליו. ולפי"ז י"ל בחצר של עצמו וניחא לי' במי גשמים. ולפי המסקנא מיירי בגומא וקמ"ל דמים ע"ג מים הוי הנחה והוי סד"א דלאו הנחה הוא רק דמחשבתו משוי לי' מקום בהנחה דניחא לי' וממילא עוקרו ממקום הנחה ולכן נקיט לחצר חבירו. וא"כ אף דלחבירו ניחא לי' מ"מ לאו מחשבתו משוי לי' מקום רק מקום שעוקר משם. ובעקירה ל"ש זה כמו במתני'. ומוכח דע"ג מים הוי הנחה ודוק. (ובד"ה ע"ב) ד"ה אגוז וכו' יש לדון בהא דאמר ספינא נייח הוי כמו אגוז בכלי ולעולם דמים הוי ניידא וק"ל:
<h3>כ</h3>
והנה בתוס' (ד"ה ע"ב) בתוס' ד"ה בשלמא לב"ע וכו' נ"ל קושי' התוס' ע"פ מ"ש התוס' (ד"ד ע"א) דזורק אף דלא הוי במשכן מ"מ דמי להוצאה. וא"כ י"ל דגם זה דמי דהחפץ מרה"י לרה"ר קא אזיל ומ"ל דרך כרמלית. רק דלפי"ז גם עומד ראוי לחייבו וטפי יש לדמות מהלך לעומד משנדמה דרך כרמלית למרה"י לרה"ר וא"כ לא מ"ל לב"ע ה"ט דלא אשכחן דיקשה דנחייבו כמו זורק ממושיט וגם בעומד ואמר משום מהלך כעומד. וממילא הפטור משום דלא אשכחן. אבל לרבנן כיון דמהלך לאו כעומד מכ"ש דלא דמי דרך סטיו למרה"י לרה"ר ממש וק"ל. ובסוגי' (ד"ו ע"א) דרש"י דייק לסוף ד"א מצומצמות דה"ל משמע כן בגמ' לסוף מקום ד'. אך דבאמת יקשה למה הוצרך לתרץ הכי דגם אם נימא דזרק יותר מד"א עכ"פ כיון דהוי ס"ל דתוך ד"א מיקרי פטור דאילו נח בתוך אותן ד"א הוי פטור. א"כ עכ"פ הי' מוליכו תוך דרך מקום פטור וכמו דאין חילוק בדרך סטיו (בין) מרה"י לרה"ר דלא הניח ממש לסוף סטיו אף שהלך אח"ז עוד אמה ברה"ר דוק והבין. וצ"ע עוד בזה:
<h3>כא</h3>
והנה בספיקות התוס' לב"ע שנסתפק ריב"א נ"ל דתלי' זה בזה דאי אמרי' דהלכתא גמירי גם עמד תוך ד"א חייב ממילא ע"כ חוץ לד"א לאו גמירי דעמד חוץ לד"א ודאי חייב דזהו עיקר החיוב וממילא מהלך כעומד. וגם נטלה אחר מידו חייב כיון דלאו הלכתא גמירי דמהלך לאו כעומד. ולהך צד ספק השני דגס חוץ לד"א מהלך לאו כעומד ע"כ הלכתא גמירי דמהלך לאו כעומד וממילא ודאי בעומד תוך ד"א פטור כנ"ל. אך דמהרש"א מקשה דה"ל לספוקי גם לר"ע הספק הראשון דלמא הלכתא גמירי דגם נח תוך ד"א חייב יעוש"ה. ונ"ל בזה ומתחילה נאמר בהקושי' שכתבתי אות ב' דאי הנחה הוא דלא בעי ועקירה בעי האיך משכחת זורק מרה"י לרה"ר דהא נח ברה"י קודם שיצא מפתח. ואי דהלכתא גמירי דברה"י לא ליהוי קלוטה. א"כ גם ברה"ר לא נימא קלוטה לפי דנסתפקו התוס' כיון דבתוך ד"א ל"א קלוטה גם חוץ לד"א ל"א קלוטה. אך העיקר נ"ל בזה דהא דאמר הנחה הוא דלא בעי היינו דלגבי עקירה דמקמא חשבינן הנחה באויר. אבל עקירה בעי דלגבי עקירה דבתרא לא חשבינן הנחה באויר היפוך ממ"ש מהרש"א (ד"ג ע"א) וכמו שתמהתי עליו בזה. ועכ"פ חשבינן עקירה מכחו ומקום הראשון כיון דלגבי עקירה דבתרא לא חשבינן הנחה באויר. ומ"מ אי אפשר לר"ע לחייב ב' היינו גם משום הכנסה כיון דלגבי עקירה דבתרא לא חשבינן הנחה באויר ממילא הוי עקירה הראשונה ברה"י והנחה השני ג"כ ברה"י. אבל על הוצאה חייב שפיר ואף דנח באויר רה"י לגבי עקירה דמקמא. מ"מ הא חזר ונעקר מאויר מכח זריקה הראשונה ולגבי עקירה זו לא חשבינן הנחה באויר דוק והבין:
<h3>כב</h3>
ומעתה נאמר דא"א קלוטה בין בהנחה בין בעקירה ממילא יקשה זורק ד"א היכי משכחת לי' דנח בינתים באויר ולמ"ש נח אחר ב"א באויר א"כ לגבי עקירה דמקמא ליכא רק ב"א ולגבי עקירה דבתרא ליכא גם כן רק ב"א וליכא שום חיוב כלום. אבל באמת לא מצינו מ"ד קלוטה בעקירה דרבי מיירי ברשות היחיד מקורה ולר"ע מדלא מחייב ב' ע"כ רק הנחה דלא בעי כדפירש"י לעיל. א"כ אף דנח באויר אחר ב' אמות מ"מ ב"א האחרונים הוי שפיר עקירה ממקום הראשון. רק דמ"מ יקשה דליכא חיוב ד"א אף דלא חשבינן הנחה באויר לגבי עקירה האחרונה מאויר רק העקירה הראשונה כהנ"ל מ"מ באותן ב"א הראשונים חשבינן הנחה באויר לגבי עקירה דמקמא. וע"כ דהלכתא גמירי דליחייב. וא"כ אין לספק כלום דגם אם נח תוך ד"א בארץ חייב. ז"א דהא אם נח בארץ גם ב"א האחרונים הוי עקירה ממקום ארץ של הב"א והאיך נחייבו דהא לא גמירי הלכתא על ב"א אחרונים כלום. דודאי הא דאמרינן הלכתא גמירי הוא עפ"י הכרח דאל"כ לא משכחת זורק ד"א. וא"כ בשלמא א"א קלוטה בין בעקירה בין בהנחה. וע"כ הכא גמירי הלכתא על כל הד"א דליחייב וי"ל שפיר דקלוטה שוה ונח בארץ והלכתא הוא דליחייב גם בנח בארץ תוך ד"א. אבל כיון דיש חילוק בין הנחה לעקירה בקלוטה באויר. ובנח בארץ ודאי בכ"מ גם לגבי עקירה דבתרא הוי הנחה. וא"כ כל הקושי' דהאיך משכחת זורק הוא עפ"י ההכרח מחמת דבתר עקירה הראשונה הי' הנחה תוך ד"א ומחמת קושי' זו מוכרח דגמירי הלכתא. ומהי תיתי נאמר הלכתא גמירי לגבי עקירה דבתרא אחר הנחה כיון דבכ"מ לגבי עקירה דבתרא אינו שוה קלוטה באויר לנח בארץ. וא"כ כל הקושי' על ב"א הראשונים והאיך נאמר דגם נח תוך ד"א בארץ חייב הא הך הנחה בארץ הוי גם לגבי עקירה דבתרא. ובהך הנחה לאו גמירא משום הלכתא כיון דע"ז ל"ק כלום. אבל בזה נסתפקו התוס' שפיר כיון דלגבי עקירה דמקמא הלכתא גמירא דאף דבכ"מ הוי הנחה באויר והכא לא הוי הנחה א"כ גם חוץ לד"א לא ליהוי הנחה באויר דוק והבין זה:
<big><b>ובהא</b></big> דסי' הקדום במאי דאיתא וכי אומרים לאדם חטא וכו' הקשה לו הג' אב"ד מלובלין ש"ז נ"י [הוא הגאון העצום המפורסם מ' עזריאל ארי' ליב זצ"ל] דא"כ קשה כל העבודות שהכהן מחלל שבת ויו"ט עבור ישראל דוקא דאי קרבן ציבור הוא ג"כ בשביל עצמו וקרבן יחיד אינו דוחה שבת. וגם על זריקת פסח יש לדון כמו דאיתא במנחות (ד"ו) שכן מצוותו בכך על מליקה. וגם על שחיטת הפסח יש לדחות דבעד עצמו שוחט אם יש לו חלק בגווי'. ולעת הפנאי אבאר יותר אי"ה:
<h3>כג</h3>
והנה במ"ש לעיל אות א' בסברת התוס' דכשהחפץ בידו. ובאמת תוס' פ' המצניע תירצו משום אגד יד. ולהנ"ל י"ל דלהכי לא ציינו התוס' לעיל בהא דאמר ה"מ ר"ע די"ל הטעם בסיפא דפטור משום אגד יד וניחא לי' לאוקמי גם למעלה מג'. אבל בהא דאמר אבל למטה מיו"ד ד"ה וכו' יקשה קושי' מהרש"א לעיל דלמה לא אמר אבל למטה מיו"ד ד"ה פטור. וע"כ משום דא"כ יקשה מתני' והא הוי מצינו לאוקמי בלמטה מג' וע"כ משום דס"ל ל"ש אגד יד. וא"כ גם לר"ע יקשה סיפא דהא כשהחפץ בידו ל"ש קלוטה יעוש"ה. ומיושב מ"ש סוף אות ח' בזה. ובקושי' שכתבתי אות [..] דאי נחלק בין הנחה לעקירה יקשה דהאיך משכחת זורק ופירשנו דהנחה ל"ב כלל. אך דהא יקשה ה"ל למינקט קלטה אחר או כלב ולמה נקיט מרשות לרשות. אך אי הטעם משום דהנחה באויר מהני קמ"ל דגם אויר שאין סופו לנוח מהני עמ"ש סוף אות ח'. אבל אי הטעם דקלוטה לאו כמו שהונחה אך דל"ב הנחה כלל יקשה דה"ל למינקט קלטה כלב כהנ"ל. אך י"ל דפטרי חכמים דלא ילפי זורק ממושיט וא"כ א"ש מ"ש אות ז' דה"ל למיפרך בלו"ז ודילמא הנחה ל"ב ז"א דיקשה ממ"נ אי לא בעי כלל ה"ל למינקט קלטה אחר או כלב. ואי מהני הנחה באויר ולא עקירה האיך משכחת זורק כהנ"ל ולכן הקדים [..] נקיט שפיר דילמא הנחה ל"ב כלל. וקמ"ל דלא ילפינן זורק ממושיט. ובזה א"ש קושי' התוס' דלמה מפרש מלתי' דרבי דמחייב ב'. ולהנ"ל א"ש דלרבי אי אפשר לחלק בין הנחה דמהני באויר דא"כ היכי משכחת זורק. ואי דל"ב הנחה כלל יקשה ה"ל למינקט קלטה אחר. וע"כ דאין חילוק בין הנחה לעקירה ומהני משום קלוטה וקמ"ל באויר שאין סופו לנוח וא"ש. ועוד י"ל בפשוטו על הך בלו"ז לפמ"ש אות י"ב דלכן מפרש רש"י מתחלת ד' לסוף ד' דבכה"ג ל"ש קלוטה גם חוץ לד"א לפי סברת הריב"א (ד"ה ע"ב). ולפי"ז עכ"פ מוכח היכי דל"מ קלוטה דבעי הנחה כ"ש דכיון דבעי הנחה ולא ס"ל דל"ב הנחה כלל דהא גם ד"א ברה"ר הוא כמוציא מרשות דד"א הוי רשות כמ"ש הבעה"מ וכיון דמצריך הנחה ממילא אין לחלק כלום בין הנחה לעקירה ודוק:
<h3>כד</h3>
אמנם תמוה לי דהא חזינן דמסתבר טפי שלא להצריך מקום ד' בהנחה ממאי דמצריכין בעקירה והא (בדצ"ז ע"ב) בהא דרה"י מחייב גבי זורק מרה"י והעביר ד"א ברה"ר משום קלוטה חייב תרתי אף דהוא באיסור ד"א ברה"ר וחזינן דגם בהך איסור אמרינן קלוטה בעקירה קודם הד"א מכ"ש בהנחה חוץ לד"א וצ"ע. ותמי' לי דלמה לא אמר ה"מ ר' יהודא אך למסקנא דלא מחייב תרתי רק חדא אף דע"כ ס"ל קלוטה משום דאתעביד מחשבתו מ"מ י"ל דהנחה ל"ב כמו לר"ע ורבנן מצריכו הנחה ולא ס"ל קלוטה ולא אתעביד מחשבתו ודוק:
<h3>כה</h3>
והנה בהא דקיי"ל בעמוד גבוה יו"ד ורחב ד' נעשה רה"י וריב"י אמר נעץ קנה ובראשו טרסקל זרק ונח על גביו חייב. ונראה דע"כ לא ס"ל קלוטה דאל"כ קודם שהגיע למעלה מיו"ד על הטרסקל ע"כ הוא באויר למעלה מיו"ד שלא נגד הטרסקל כמו דאיתא בגיטין (דע"ט ע"א) גבי דרך עליו וזה נראה בחוש וא"כ הוי נח באויר של מקום פטור. ואף אי לא נחלק בין הנחה לעקירה ליכא למימר דהדר נעשה עקירה מהאויר לטרסקל דהוא רשות היחיד מכחו דמ"מ הוא ממקום פטור ול"ש מ"ש אות א' דלגבי עקירה דבתרא לא חשבינן הנחה באויר דהא בין לגבי הנחה בין לגבי עקירה אמרי' קלוטה. והוי זורק למקום פטור וממקום פטור לרשות היחיד כמ"ש התוס' בתי' ב' דאמרינן וכו' דא"א קלוטה אי אפשר למילף זורק ממושיט מה"ט וא"כ ע"כ ריב"י לא ס"ל קלוטה וא"כ ק"ל האיך קאמר (ד"ה ע"א) לימא דלא כריב"י דהא גם לפי דבעי לאוקמי כר"ע ע"כ דלא כריב"י. ולכאורה יש להוכיח מזה כתי' א' של התוס' וגם אי ס"ל קלוטה אפשר למילף זורק ממושיט. ואפשר דריב"י מיירי שנעץ קנה ברה"ר ובראשו טרסקל וזרק מרה"י ונח על גביו וקמ"ל דנעשה רה"י והוי זורק מרה"י לרה"י דרך רה"ר למעלה מיו"ד וילפינן ממושיט. אבל לתי' ב' נסתר זה. וע"כ צריכין ודאי דריב"י לא ס"ל קלוטה. אך דאמר לימא דלא כריב"י בגוף הדין דטרסקל למעלה מיו"ד ברה"ר נעשה רה"י כמו בגוונא דמתני' או במוציא ומניח לשם דלא הי' במקום פטור. דכשהוא בידו ל"ש קלוטה כמ"ש התוס'. ועכ"פ מתורץ קושי' בתוס' ד"ה אבל למטה מיו'ד דלמה לא הקשו מרבנן דרבי וגם קושי' התוס' דמני רבנן דאחרים. ונ"ל דודאי י"ל דרבנן דלא ס"ל קלוטה הוא ריב"י מדאמר וזרק ונח על גביו וא"כ ל"ק גם קושי' התוס' [ד"ה או דילמא יש עיון רב לזה ודוק]:
<h3>כו</h3>
אמנם במה שהעיר מהרמ"ל שם דלמה לא הביאו התוס' פלוגתא דר"ע ורבנן. ונראים תמוהים דהא באותו ס"ד קיימינן דאבל למטה מיו"ד ד"ה קלוטה ר"ע ורבנן וכן תמה בס' אור חכמים. אך נ"ל לשער שכוונתו הוא אדרבא קשה מאי הקשו התוס' דמני רבנן דאחרים דילמא ר' זירא קאי למסקנא דהדר תיפשוט אליו לרבה דבקלוטה פליגי וא"כ אף דמדתה ר"ע מודה בעקירה עכ"פ. ורבנן לא ס"ל קלוטה גם גבי הנחה ואמר שפיר ה"מ אמרים דרבנן ור"ע פליגי זהו קושי' מהרמ"ל והוא תמי' על דברי התוס'. ואפשר שיש חסרון לשון בדברי מהרמ"ל וע"ז מתרץ דמהך רבנן דר"ע אין ראי' די"ל דלא ס"ל קלוטה באויר. ועכ"פ י"ל דלא פליגי על אחרים דמהני הנחה כ"ש. וא"כ אף שהוכחנו דריב"י לא ס"ל קלוטה דאל"כ הוי נמי במקום פטור מ"מ אינו מוכרח דלא פליג על אחרים ומקשו התוס' שפיר מר' זירא. עכ"פ קושי' מהרש"א מיושב שפיר דל"מ להביא התוס' מרבנן דר' מני די"ל דהוא ריב"י דלא ס"ל קלוטה. באויר דמהני ודוק:
<h3>כז</h3>
והנה במ"ש אות ב' דאי הנחה ל"ב האיך משכחת זורק וגם קושי' התוס' על רש"י דהא ר' אמר סתמא חייב ומפרשינן ב'. נ"ל לתרץ עוד דהא באמת דברי התוס' דחוקים דמתחלה הוי ס"ל בפשיטות דבמשכן הי' עקירה והנחה במקום ד' ואח"ז פי' דבמשכן לא הי' הנחה על מקום ד' אך ליד עושי המלאכה. ונ"ל דודאי הי' ג"כ הנחה על מקום ד' דלא מסרו לידם ממש אך שהניחו ע"ג קרקע אך דהי' עקירה ברה"י על מקום ד' מתיבתן והנחה ברה"ר על מקום ד'. ועכ"פ הנחה ברה"י אין ראי' ממשכן דליבעי מקום ד'. והנה הכא כ' התוס' ד"ה אלא אמר רב יוסף דל"ג ונח ובתוס' עירובין (דצ"ט) גרסי ונח אך הנך ונח משמע שלא בכוונה או מחמת יתורא. וא"כ צריכים להבין האיך קאמר אילימא הא דר' דזרק ע"ג זיז כ"ש דילמא התם מיירי דניחא לי' ע"ג זיז ומחשבתו משוי לי' מקום. וע"כ דא"כ מ"ט דרבנן דפטרי דבענין מחשבתו משוי לי' מקום לא מצינו דיפלגו בזה. ועמש"ל אות ו' אי גם גבי אויר שייך מחשבתו משוי לי' מקום דהא יודע ורוצה שינוח באויר רה"ר וגם אח"ז ברה"י ודלא כתי' התוס' דלא איכפת לי' לא הוי מחשבה. אך כתי' הבעה"מ דבמתני' בעקירה ל"ש מחשבתו. וכבר כתבתי אות י"ט דהיינו דהיכא שהוא בעצמו לא הניח שמה כמו במתני'. אבל בכה"ג דאיהו עביד הנחה ומשוי לי' מקום שייך ג"כ עקירה בדידי' ממקום הנחה. וא"כ י"ל דילמא הא דס"ל לר"ע דמהני קלוטה. באויר היינו משום צירוף טעמא דמחשבתו משוי לי' מקום. ובאמת מחייב. אך במתני' ממילא הנחה ל"ב משום מחשבתו. אבל עקירה בעי דבמתני' ל"ש מחשבתו בעקירה דאילו לא עביד תחילה הנמה כהנ"ל. ולפי"ז נ"ל דברי רש"י דס"ל דבאמת גם ר"ע מחייב ב' כהנ"ל. אך דהוכיח דטעמא דר"ע משום דמחשבתו משוי לי' מקום וזה ל"ש במתני' גבי עקירה. וזה מוכח דהא צריכים להבין אי מחייב ב' למה לא אמר ב'. אך די"ל דסמיך ע"ז דמוכח דמחייב ב'. דאל"כ למה רבנן פטרי לגמרי כמו דמוכיח (דצ"ז ע"ב) בפלוגתא דר' יהודא ורבנן וע"כ דר"ע מחייב ב' ורבנן פליגי אי חייב בתולדה במקום אב. אך אי פליגי בקלוטה ולא הי' במחשבתו שינוח באויר י"ל דרבנן פטרי לגמרי דלא ס"ל קלוטה וא"כ ה"ל למיתני ר"ע מחייב ב'. ואי משום דאיהו לא מחייב תולדה במקום אב כבר כתבתי לעיל דה"ל למינקט בנודע לו. וע"כ מדלא תני ב' ע"כ (ס"ל) הטעם דקלוטה ודאי לא מהני אך משום מחשבה ולא הוצרך למיתני ר"ע מחייב ב' דכבר מוכח דאל"כ האיך פטרי רבנן כמ"ש דבענין משוי לי' מקום לא פליגי כלום ודוק:
<h3>כח</h3>
והנה דעת כמה פוסקים הובא ברשב"א דגם סוגי' דהכא ס"ל דברה"י ל"ב מקום ד' כרב חסדא דלא כמ"ש התוס' ד"ה באילן וכו' והרשב"א נדחק ליישב סוגי' דהכא דאמר התינח ברה"י והתינח טרסקל ברה"י לרווחא דמלתא. והר"ן מתרץ דר"ח לא אמר רק בקנה דקנה גופה נעשה רה"י משא"כ באדם לא נעשה רה"י היינו דאדם אינו נעשה רשות בפ"ע דהוכיח הרשב"א וש"פ דא"כ נימא ברה"ר למעלה מיו"ד למסקנא דחשיבה ידו ד' ולהס"ד דלא הוי מקום ד' בידו הא למעלה מיו"ד ולמטה מיו"ד מקום פטור דלא נעשה רשות וזהו כוונת הר"ן הנ"ל. ולפמ"ש ריש אות הקדום י"ל בפשיטות דבהנחה ל"ב ברה"י מקום ד' ואין ראי' ע"ז ממשכן והכא פלפל בתלמודן בעקירה דהי' מקום ד' במשכן מתיבחן. וא"כ הא דרבי א"ש דמחייב ב' ולא הוצרך למיתני ב' דא"כ למה פטרי רבנן דליכא למימר משום דלא ס"ל קלוטה ז"א דבהנחה ברה"י ודאי ל"ב מקום ד' ומהני קלוטה ומוכח ב' ולעולם אין הטעם משום מחשבתו אבל כדר"ע מוכיח דהטעם משום מחשבה מדלא תני ב' כהנ"ל ודוק. ועד"ז א"ש בפשיטות קושי' זו דלר' א"ש דמחייב ב' דאל"כ יקשה רבנן למה פטרי לגמרי הא ברה"י בהנחה ודאי ל"ב מקום ד' ומהני קלוטה. ולא מחלקינן בין אויר לכ"ש משא"כ בדר"ע ודוק:
<h3>כט</h3>
ועוד י"ל על קושי' הרשב"א דאי מחלקינן בין רה"י לרה"ר מאי הביא מההיא דרבי על המתני'. י"ל דמהא דזיז כ"ש הביא שפיר דע"כ מיירי ברה"ר דאל"כ למה בעי כ"ש הא לר' באויר סגי כהנ"ל. ולפי דמשני באילן העומד ברה"י וס"ל דנעשה רה"י כפי' התוס' ד"ה באילן וא"כ יקשה ג"כ כיון דהנוף נעשה רה"י הא רה"י עולה עד לרקיע. וגם אם לא נח בנוף רק באויר הנוף חייב. וע"כ דמיירי ברה"ר ודלא כתי' אביי ומוכח מהא דר' קמייתא. וא"ש דהביא אידך דרבי ונסתר תי' דאביי. ומדחה דאידך דר' מיירי ברה"י מקורה. וי"ל לר' קמייתא כאביי ובעי נח בנוף. אף דנעשה רה"י הא מ"מ אינו מקורה והבין. ובמ"ש אות מ"י על תוס' ד"ה בגומא די"ל משום מושיט נ"ל דזה אינו כלום דודאי המושיט אינו חייב רק באם הוא מושיט עם החפץ דרך רה"ר. אבל אם א' מושיט ידו ריקנית מרה"י לרה"י דרך רה"ר והשני מניח לתוכו. ומחזיר היד למקומו לא הוי הוא מושיט. והשני לא עביד כלום רק ברה"י שלו. וא"כ יקשה הך בבא דפשט ידו לפנים ובעה"ב נתן לתוכה למה חייב העני כיון דשלשל למטה מג' דרך רה"ר הא נגררא בזה בתר גופו שבגומא רה"י. ומושיט ליכא בכה"ג. והא דמקשו תוס' לעיל ד"ה לימא היינו שלא לקיים תי' דמתני' בכה"ג. אך על לישנא דתלמודן דאמר פשט הבעה"ב את ידו חייב מרה"י לרה"י קמפיק ע"ז קאמר לדינא דגם משום מושיט לא מחייבי בכה"ג דאינו מקבל בידו אך בטרסקל ועכ"פ הכא א"ש דאי אפשר לאוקמי המתני' בכה"ג ודוק:
<h3>ל</h3>
והנה במ"ש אות כ"ד לאוקמי כר' יהודא עיין תוס' עירובין (דצ"ח ע"ב) ד"ה אלא וכו' דקלוטה דרי"ה דרוצה שינוח שם עדיף טפי מדרך רה"ר דר"ע. אך גם במתני' רוצה שינוח בידו. וא"ל דה"ל לומר גם רבנן מודו במתני' כמו בקלוטה דרי"ה. אך י"ל כמ"ש ריש אות ח' בזה ובתוס' ד"ה כאן וכו' יש לי לדון לפמ"ש אות ח' בזה דס"ל לענין כרמלית לא אמרי' גוד אחית מחיצתא. אך דלפי"ז גם תוך הטרסקל נגד מקום הקנה והוא כרמלית והמותר טרסקל שהוא סביב הקנה הוי רה"ר ואז החפץ שנזרק ארוך מונח מקצת על רה"ר ומקצת על כרמלית ופטור. אך י"ל דבטל לגמרי נגד רה"ר עיין בח"ר בזה ודוק:
<h3>לא</h3>
והנה (בד"ה ע"ב) בהא דלא נח. והנה בתוס' עירובין הקשו מהא דהוציא ידו (ד"ג ע"ב). ותירצו דהתם גזרינן אטו גופו במקום ידו. וא"ל דגם הכא אמרינן באם לא יהא אוגדו בידו ממילא ינוח בארץ דלא יתקיים באויר. דז"א דא"כ גם למעלה מיו"ד יגזור. וע"כ דרבנן לא החמירו למיגזר באוגדו בידו. אך דליהוי כמו אין אוגדו בידו. אך לפירש"י (ד"ג ע"א) גם בידו ובנופו במקום א' לא נייח. ולכן פירש"י במתני' דהוציא להניח ברה"ר. וישאר קושי' התוס' דע"כ טעם דאסור להחזירה שמא ינוח ברה"ר. ותי' התוס' לא שייך אך לשיטתם. ונ"ל דהתם איכא רק חדא חששא שינוח הפירות ברה"ר ואף שלא יהי' הגוף שם יהא חייב. אבל הכא ע"כ צריכי' למיחוש שינחור מקצת הספר שבידו אחר האידך וגם ינוח בארץ ולא גזרינן ופריך שפיר. אך יש לדון הלא לעיל מסקינן כיון דאי שדי לי' אתי לידי חיוב חטאת לא גזרינן. ואפשר דהכא יוכל להופכו על הכתב ולא יצטרך להחזיק ידו כל היום. או די"ל משום בזיון כתבי הקודש ודאי לא יעשה כן לישדי מידו וי"ל דהופך ויחזיק בידו. וגם להנך דלא יחזיק בידו א"ש שיהפכו וישאר מקצתו על הגוד של רה"י ומקצתו על הכותל משופע דהוא רה"ר כמ"ש התוס' ודוק. ועיין ח"ר דמחלק ברשות א' ל"א קלוטה ולא יקשה קושי' הנ"ל בהא דהנחה ל"ב יעוש"ה. ובהא דמי גשמים דפריך עקירה ממקום ד' נדחק הרשב"א לפ"ד הפוסקים דברה"י ל"ב מקום ד' דלאו דוקא מקום ד' אך מקום כ"ש. ולהנ"ל אות כ"ח י"ל דהא דרב חסדא ברה"י ל"ב מקום ד' היינו בהנחה אבל בעקירה פריך שפיר ודוק. שוב ראיתי שבח"ר כ"כ יעוש"ה. ועיין ח"ר אי מתני' מיירי למעלה מיו"ד דמ"מ חייב כמו מוציא משום למעלה מיו"ד ודחה זה דבשלמא אדם לא נעשה רשות יעוש"ה. ודע דלפ"ד הר"ן הנ"ל אות כ"ח דאף ברה"י ל"ב מקום ד'. מ"מ באדם בעי מקום ד' רק בקנה נעוץ א"ש ג"כ הא גבי מים דפריך שפיר דבעי עקירה ממקום ד' דהוא ג"כ נייד יעוש"ה:
<h3>לב</h3>
ועיין בספ"י מה שהאריך גבי מושיט למעלה מיו"ד אף דהי' במשכן הא מרה"י לרה"י הי' במשכן. מ"מ לא הוי מלאכה. אך דזה קרי לי' בתורה מלאכה. ומ"ש הפ"י דלוקמי כרבנן דל"פ רק על אויר וזהו כסברת מהרמ"ל אות כ"ו. ולהנ"ל אות ח' א"ש דלרבנן אינו ברור יעוש"ה. ועיין בספ"י (דמ"ו) על תי' ב' דתוס' דר"ע דיליף זורק ממושיט ע"כ לא ס"ל קלוטה מזבחים (דצ"ב) דס"ל קלוטה. וגם למה נימא דיפלגו בתרתי. אך מפרש די"ל לילף זורק ממושיט דל"ב מקום ד' אבל לא מוציא יעוש"ה. ומ"ש הפ"י על קושי' התוס' על רש"י דה"ל למינקט באם נודע לו דאינו פשיטא משום דה"א טעם ילפותא זורק ממושיט. ואין צורך לזה דהוי רבותי' לענין עקירה כמ"ש סוף אות ד' בזה. ועיין מ"ש עוד הפ"י בפי' טעמא דילמא הנחה ל"ב משום מחשבתו כהנ"ל אות כ"ז בזה. אך דסיים דנח ע"ג זיז גרוע בלא מחשבה. ולהנ"ל א"ש טפי גם לתוס' דעירובין דא"כ מ"ט דרבנן כהנ"ל יעוש"ה. עוד כ' הפ"י דברבי מוכח דמחייב ב' דאל"כ למה הוצרכו ליפלוג בתרתי בהא דזיז ג"כ ואף דלא מחייב אתולדה במקום אב נ"מ לענין התראה במזיד וכדומה. וגם סיים דאל"כ ליפלגו בקלטה אחר. ולדעתי ז"א דהוי רבותא טפי לענין אויר שאין סופו לנוח. אך א"ש לפמ"ש אות כ"ב [כ"ג] דתו ליכא למימר דהנחה ל"ב כלל יעוש"ה. ומ"ש הפ"י בתוס' ד"ה לא חייב ר' דלא מצי למינקט להיפוך משום ילפותא דזורק ממושיט ומתרץ בזה קושי' התוס'. וגם עלה בדעתי כן דמ"מ ע"כ כרבי ואי ברה"י מקורה ע"כ לא ילפינן זורק ממושיט וצ"ל כר"ע. אך נסתר זה כמ"ש סוף אות ט' דה"ל למינקט להיפוך בזו נגד זו יעוש"ה. ובהא דמי גשמים נראה מדברי הספ"י כמ"ש באות י"ט בזה. ועמ"ש התוס' ישינים ובספ"י בהא דטרסקל דהמקשן הוי ס"ל דשולי הכלי הי' למטה מיו"ד יעוש"ה:
<h3>לג</h3>
אחר כותבי כ"ז מצאתי בס' מחנה לוי שהרגיש בקושי' הנ"ל סוף אות כ"ד ומ"ש סוף הסוגי' דבעקירה אמרי' קלוטה גם בד"א ברה"ר. זה טעות דודאי להך סברת התוס' ע"כ בהך איסורא דד"א ברה"ר הלכתא גמירי שלא לומר קלוטה. וק"ו עקירה. וגם הרגיש במ"ש אות י"ב דלכן מפרש רש"י בזורק ד"א דלכן בעי זיז כמ"ש דבזה ל"ש קלוטה. גם חוץ לד"א כסברת ריב"א. וגם הרגיש בקושי' הנ"ל אות ב' על הא דהנחה ל"ב דהאיך משכחת זורק ומ"ש וזה דוחק לומר הוא ממש כמ"ש אות כ"א בזה דחשבינן העקירה הראשונה יעוש"ה. עוד הקשה לפ"ד הפוסקים דבידו חייב גם למעלה מיו"ד כמו מוציא משא ולחי' התוס' (דצ"ב) דאגד יד וכו' וגם בידו שייך קלוטה ולמה פטור לר"ע במושיט זו נגד זו. והאריך ברש"י דר"פ הזורק דכיצד רבנן קאמרי להו כו'. ולדעתי אין זה קושי' דאין לחייבו משום מוציא מרה"י לרה"ר שינוח עפ"י קלוטה דאתעביד מחשבתו משא"כ במושיט אין לחייבו משום מוציא לרה"ר דלא אתעביד מחשבתו בזה. כדאי' בפ' הזורק בפלוגתא דרי"ה יעוש"ה. ומ"ש לתרץ קושי' התוס' לומר קלוטה בידו עפ"י הירושלמי דמקום הכותל ה"ל כרמלית והוי קלוטה בכרמלית ומדייק מה שנקטו התוס' להוכיח דבידו ל"ש קלוטה מאידך בבא ולחלק בין עקירה מקודם אחרינן קלוטה כהנ"ל בד"א ברה"ר. וכבר דחיתי זה יעוש"ה. ומ"ש עוד לפלפל דאף אי ר' לא מחייב אתולדה במקום אב י"ל בהתראה לחלקות הן דברי הספ"י אך דס' שמא יקלטנו אחר או כלב או שלא יפול במקום שרוצה ולא יתעביד מחשבתו יעוש"ה. ומ"ש בתוס' ד"ה בגומא שהרגיש בקושי' הנ"ל אות ח"י שמא משום מושיט. ומתרץ דא"כ למה פטור בסיפא דהא הוי ידו וגופו ברשות א' ברה"י דרשויות לא מצטרפי ומשו"ז האריך בלשון אי כ"פ תנא דמוכיח דגם במושיט בעי מקום ד' לרבא וגם בר"פ הזורק מיירי בהני והוא כ"פ יעוש"ה. ולדעתי ז"א דבסיפא ודאי פטור דלאו איהו מושיט דרך רה"ר. ואדרבא יקשה חיוב דאידך בבא כמ"ש סוף אות כ"ט בזה ודוק.
<h3>לד</h3>
[א"ה אות ל"ד לא הי' באפשרי להעתיק בשום אופן מפני כי האותיות מחוקים מאד. ובמשך הזמן מני שנכתב מוד הגאון המחבר זצ"ל נתלבנה הדיו ולא יכולתי להעתיק]:
<h3>לה</h3>
והנה בפלוגתות רש"י ותוס' הנ"ל אות ל"א מבואר בס' חפץ ד' ריש מכילתין להוכיח כתוס' דידו וגופו במקום א' ל"ב שינוח ע"ג קרקע יעוש"ה. ומ"ש הס' הנ"ל בענין כשהחפץ בידו אי שייך קלוטה דבשעת מסירה שייך קלוטה אף שאין אויר מפסיק דבריו סתורים ממ"ש אות א' בזה. ועיקר כמ"ש אות ט' יעוש"ה. ועוד האריך בסוגי' זו בדברים פשוטים יעוש"ה. ומ"ש לעיל ריש אות ט' אפשר לסתור עפ"י מ"ש התוס' גיטין (דע"ט ע"א) וב"ק (ד"ע ע"ב) דגם לס"ד ע"כ ר' בעי מחיצות גם אינו מקורה א"כ ל"ק ל"ל זיז כ"ש דהתם הנוף אינו מוקף מחיצות והבין. שוב מצאתי בשו"ת ש"ר ח"ש סי' ד' שהאריך לפרש טעמא דקלוטה ל"ב הנחה כלל מבלי שום הכרח ובזה אין לחלק בין רה"ר לרה"י. ולדעתי ז"א דבלישנא דכמי שהונחה אין לפרש הכי אך דקושי' השני' שמא אין הטעם משום קלוטה אך דל"ב הנחה כלל כתוס' (דצ"ב) יעוש"ה. ולא הרגיש להוכיח מחמת קושי' שלי דהאיך משכחת זורק יעוש"ה. ומ"ש דרבה לשיטתו דס"ל אין ידיעות מחלקות. ולא מצי ר"ע למינקט ב' כנודע לו כדאי' (ד"ע ע"ב). וז"א דח'מ הו"ל למינקט ב' לענין מזיד ומלקות בב' התראות כמ"ש בספ"י בזה יעוש"ה. ומ"ש לפלפל אי רבנן דאחרים הוא ברייתא דמרה"י לרה"י דרך ר"ה פחות מד"א וכו' דמקלוטה אין ראי' דליבעי מקום ד' הן הן דברי מהרמ"ל שהבאתי אות כ"ו יעוש"ה. והאריך עוד בסברת התוס' אי קלוטה אין לילוף ממושיט למעלה מיו"ד דמונח במקום פטור. ופלפל היינו אי הוי כמונח באויר. אבל אי הוי כמונח בארץ גם למעלה מיו"ד לא הוי מקום פטור וי"ל דהוי חשוב דע"ד. ולפי"ז י"ל אף אי אויר שאין סופו לנוח ל"מ היינו דלא ליהוי כמונח בארץ. אבל כמונח באויר מהני. והאריך דרך פלפול בזה. ולדעתי י"ל כמ"ש אות ח' ט' בכ"ז ודוק:
<h3>לו</h3>
והנה במ"ש לעיל ריש אות כ' בתוס' ד"ה בשלמא לב"ע וכו' י"ל עוד עד"ז דהא קשה ה"ל למינקט טפי להיפוך לרבותי' דרבנן מרה"י לכרמלית דרך רה"ר ולרבנן לאו כעומד וחייב. וע"כ נראה כמו דמחלק בתוס' ישינים לעיל (ד"ד ע"ב) לר"ע בקלוטה בין להקל בין להחמיר הה"ד דמודו רבנן דלהחמיר אמרי' מהלך כעומד. ולפי"ז לב"ע ל"ק היכי אשכחן די"ל מה לי מוציא להדי' או דרך כרמלית אי לא הוי אמרינן מהלך כעומד כלל. והוצרך לחדש משום מהלך כעומד. ופריך רבנן ניהו דס"ל מהלך לאו כעומד ע"כ היינו להקל ולא להחמיר ממילא יקשה היכי אשכחן ולא שייך לומר מה לי וכו' דהא עכ"פ איכא חילוק דהא מהלך כעומד להחמיר. אך דלפי"ז יקשה מאי משני ר' יוחנן מידי דהוי אמעביר וכו' דכל כמה דלא מנח לי' מיפטר דהא לא מיפטר משום דמהלך כעומד. וא"ל דבמעביר ל"א מהלך כעומד גם חוץ לד"א משום דתוך ד"א לא אמרינן כמ"ש התוס' ז"א שדברי התוס' הם לב"ע שס"ל מהלך כעומד דמי גם להקל. ויקשה האיך משכחת זורק ד"א ברה"ר. אבל אי אמרת דלהקל לא אמרינן מהלך כעומד לא יקשה מזורק ד' אמות ברשות הרבים ואין לחלק כלום לומר דד"א ברשות הרבים הלכתא גמירי וכו'. אך לפי"מ שיבואר לקמן דהתרצן ר' יוחנן משני דרבנן ס"ל ג"כ מהלך כעומד יש לקיים גם תי' זה על קושי' התוס' הנ"ל ודוק:
<h3>לז</h3>
והנה על קושי' התוס' ד"ה בשלמא וכו' נ"ל לבאר וגם לדייק בלישנא דהש"ס ניהו נמי דקסברי וכו' הא ודאי ליכא סד"א לומר לרבנן מהלך כעומד דמי וה"ל למיפרך סתמא היכי אשכחן וכו' אך נ"ל דרך פלפול דהא תוס' ריש (ד"ו) כתבו על מידי דהוי אמעביר דהוי ס"ל ג"כ מידי דהוי אמוציא דכל כמה דלא מנח לי' לא מיפטר ועיין מהרש"א דזה בכלל יעוש"ה. ולדעתי מסתבר טפי לומר הך מידי דהוי אמוציא דהא תוס' מקשו בכתובות (דל"א ע"ב) על מ"ש דד"א ברה"ר הלכתא גמירי דלא נימא מהלך כעומד דניליף מיני' בכ"מ דמהלך לאו כעומד ונדחקו דהתם מקום חיוב. ומהרש"א שם נדחק בזה. דגם במקום חיוב אמרינן מהלך כעומד דחשבינן פסיעה אחרונה מרה"י לעקירה. ובח"ר כאן כ' ג"כ תי' זה. ולפי"ז תי' זה ממילא להחמיר במוציא לכרמלית דרך רה"ר אמרי' לאו כעומד דמי ופטורים. אך לדעתי נכון טפי דאין דנין מהלכה כמ"ש בספ"י שם דגם ק"ו אין דנין מהלכה. וכ"כ בספ"י ריש פרק הזורק ד"ה מכדי וכו' דפריך התם הוצאה היכי כתיבא. ואי משום הלכתא גמירי אין למילף זורק ולומר דהוא תולדה דהוצאה יעוש"ה. אך דלפי"ז היכי נאמר הכי מידי דהוי אמעביר הא הוי הלכה. והעלה הפ"י בכתובות שם דהכא לא צריכין למילף הדין אי מהלך כעומד. אך לסתור דהיכי אשכחן אמרי' שפיר דאשכחן במעביר יעוש"ה. וא"כ טפי המ"ל מידי דהוי אמוציא שלא ללמוד מהלכה. והנה לב"ע דס"ל מהלך כעומד דמי ומודה בזורק צריכין להבין היכי אשכחן ולא שייך תי' ר' יוחנן מידי דהוי אמוציא דכל כמה דלא מנח לי' מיפטר דהא לא מיפטר רק מיד כשהוציא חייב משום מהלך כעומד. אך דמ"מ המ"ל מידי דהוי אזורק מרשות לרשות דכל כמה דלא נח מיפטר ואח"ז כשנח רחוק מפחתח [..] והוי דרך מקום פטור. אך אי אמרי' קלוטה גם כשלא נח חייב מיד סמוך לפתח. רק דב"ע ע"כ לא ס"ל קלוטה דאל"כ למה מודה בזורק דרך סטיו דחייבי הא הוי נח בכרמלית. ומזה נ"ל לה"ר כדעת התוס' הנ"ל. ותי' ת"ר על קושי' התוס' דהאיך משכחת זורק ד"א ברה"ר דלהקל לא אמרי' קלוטה. וא"כ י"ל דלהחמיר ס"ל כמ"ד קלוטה. ולא שייך הך מידי דהוי אזורק מרשות לרשות. וישאר קשה בזורק דרך סטיו היכי אשכחן. וא"ל מידי דהוי אמוציא מרשות לרשות דגם כשלא נח חייב. משום מהלך. ולכן אמר משום מידי דהוי אמעביר. דבמעביר ע"כ לא אמרינן מהלך כעומד משום הלכתא גמירי. וה"ה חוץ לד"א דהא ב"ע ס"ל מהלך כעומד גם להקל. אך י"ל מידי דהוי אמושיט מרה"י לרה"ר דתרי מיני הוצאה היינו שמהלך עם החפץ או שפשט ידו כמ"ש תוס' ריש שבועות וא"כ מוציא בגוונא דמתני' שפשט ידו כל כמה דלא הניח פטור וכשהניח במקום סוף פשיטת ידו חייב. והוי מוליך דרך מקום פטור. אך א"א כמ"ד אגד יד שמי' אגד. וא"כ אף אילו הניח סמוך לפתח ולמטה מג' דהוי הנחה מ"מ פטור משום דהגוף אגוד ברה"ר וא"כ אין הפטור כל כמה דלא הניח. ולומר דהוי דרך מקום פטור דלאו בזה תלי' מילתא. אך משום דהוי כרה"י. דבתר הגוף אגוד ולא הוי דרך מקום פטור מיד כשפתח ידו חייב משום קלוטה א"א קלוטה להחמיר. וע"כ מידי דהוי אמעביר וכהנ"ל. אך לפ"ד התוס' דאין חילוק בקלוטה בין להקל בין להחמיר. וא"כ ע"כ גם זורק ד"א ברה"ר הלכתא. גמירי. אך דלפי"ז ב"ע לא ס"ל קלוטה מדמודה בזורק דרך סטיו. וממילא שייך לומר מידי דהוי אזורק מרשות לרשות דכל כמה דלא נח לא מיפטר. וע"כ כדעת התוס' וח"ר הנ"ל (הוצרך לומר מידי דהוי אמעביר ודוק:
<h3>לח</h3>
ולפי"ז נאמר דהא ודאי ליכא למימר דידע המקשן דמודה ב"ע בזורק ומושיט ולא פריך היכי אשכחן דס"ל מידי דהוי אזורק מרשות לרשות או ממושיט מרה"י לרה"ר והיינו דלא ס"ל קלוטה כלל ואגד יד ל"ש אגד. אך ממידי דהוי אמעביר לא ידע דהוי ס"ל דאין דנין מהלכה וגם ממידי דהוי לא אמרינן מהלכה. ז"א דא"כ מאי פריך גם לרבנן היכי אשכחן לימא הך מידי דהוי אזורק ומושיט מרה"י לרה"ר. אך דנאמר דלא הוי ידע ממודה ב"ע בזורק. והכי ריהטא דסוגי' דודאי בהך לישנא המוציא מחנות וכו' יש לפרש כמה מיני הוצאה. או שהלך עם החפץ. או שפשט ידו עם החפץ או זרק החפץ מחנות דהוא גם כן הוצאה. דעד"ז מתרץ בהגהות ח"ר ובספ"י דברי הרי"ף דהביא ומודה ב"ע בזורק דלא נימא דכולי עלמא סבירא להו מהלך כעומד ופליגי רק בזורק ומושיט משום קלוטה וכדומה והוצרך דיש לפרש במוציא מחנות שפשט ידו בגוונא הוצאה דמתני'. וא"כ י"ל דלא ידע ממודה ב"ע בזורק והוי אסיק אדעתי' מידי דהוי אמוציא מרשות לרשות דכל כמה דלא מנח לי' לא מיפטר אך מידי דהוי אמעביר ד"א לא אסיק דהוי ס"ל דאין דנין מהלכה. וא"כ אילו לא אמר כלל לבן עזאי סברא דמהלך כעומד דמי לא הוי ס"ל טעמא דבן עזאי משום היכי אשכחן דהא י"ל מידי דהוי אמוציא מרשות לרשות ומהלך עם החפץ דכל כמה דלא מנח לי' מיפטר. ואמר בשלמא לב"ע מהלך כעומד דמי וממילא בזורק ומושיט פטור משום היכי אשכחן דלא שייך מידי דהוי אמוציא מרשות לרשות דאם הלך עם החפץ גם כל כמה דלא מנח לי' חייב משום מוציא דמהלך כעומד ואי זורק מרה"י לרה"ר חייב גם קודם הנחה משום קלוטה. ובמושיט הוי אגד יד כהנ"ל ופטור משום היכי אשכחן וכו'. ובמעביר הוי ס"ל דלא אמרינן מידי דהוי משום דאין דנין מהלכה או דהוי ס"ל דבחוץ לד"א אמרינן מהלך כעומד. דמי כאידך סברת הריב"א ופטור בכולם משום היכי אשכחן וכו'. אבל לרבנן אמר ניהו נמי דס"ל מהלך לאו כעומד היינו דמחייבי במוציא ומהלך עם החפץ ולא ס"ל להקל. הא מדלא אמר איפכא לרבותי' דרבי דפטרי דרך רה"ר לכרמלית ע"כ להחמיר ס"ל מהלך כעומד דמי. וא"כ היכי אשכחן כהנ"ל. ומשני ר' יוחנן דלעולם ס"ל רבנן מהלך כעומד דמי גם להקל ומיירי רק במוציא שפשט ידו או זרק כדעת הגהות ח"ר הנ"ל ולא שייך היכי אשכחן דהא ע"כ במעביר ד"א ברה"ר הלכתא גמירי. וס"ל הה"ד חוץ לד"א לא אמרינן מהלך כעומד דמי וא"כ שייך מידי דהוי. ואמרינן מידי דהוי מהלכה. וכ"ז לפום הס"ד. אבל לפי המסקנא דאמרינן מידי דהוי מצידי רה"ר ממילא ל"ש לומר לב"ע טעם פטור משום היכי אשכחן ולכן מודה בזורק. ולפי"ז י"ל לרבנן דמהלך לאו כעומד ול"ק היכי אשכחן דאיכא מידי דהוי אצידי רה"ר והא דלא אמרינן מהלך כעומד גם להחמיר ולא יקשה דה"ל למינקט איפכא דהא ראיתי בספ"י שהרגיש בקושי' הנ"ל דה"ל למינקט להיפוך לרבותי' היתרא דרבנן ותי' דהוי סד"א דבכה"ג מרה"י לרה"ר דרך סטיו מודה דפטור משום היכי אשכחן וכו' יעוש"ה. ולפי"ז אני אומר דכ"ז לפי המסקנא דמידי דהוי צידי רה"ר דאיכא חיפופי. ואיכא סוגי' דעירובין שהובא בתוס' להיפוך דפליגי בחיפופי וסד"א שפיר דפטור משום היכי אשכחן. ולומר דגם בחיפופי כרה"ר דמי. אבל לפי הס"ד דהוי ס"ל מידי דהוי וכו' דכל כמה דלא מנח לי' לא מיפטר א"כ ליכא ס"ד לומר דבכה"ג פטרו רבנן וה"ל למינקט להיפוך. וע"כ הוי ס"ל דלהחמיר מודו רבנן. אבל למסקנא א"ש כתי' הפ"י הנ"ל וא"ש לדינא גם להחמיר מהלך לאו כעומד דמי. וא"כ לפום ביאור הלזה דתי' ר' יוחנן מידי דהוי דסבירא להו לרבנן מהלך כעומד יש לקיים גם התי' הנ"ל אות ל"ו על קושי' התוס' בזה והבין:
<h3>לט</h3>
והנה במ"ש אות כ"א וכ"ב על קושי' וכדברי המ"ל בודוחק לומר הנ"ל אות ל"ג בזה. יש להסביר טפי דרך ממ"נ דאי אמרינן כהך סברת התוס' דחוץ לד"א ג"כ לא אמרינן מהלך כעומד או קלוטה. א"כ כבר ביארנו דליכא למימר דעומד או נח תוך ד"א יהי' חייב ולאידך סברת התוס' דחוץ לד"א נשאר על הדין בדוכתי אחריני ע"כ הטעם דלא אמרינן הלכתא גמירי רק עפ"י הכרח. א"כ ממילא כיון שביארנו דאין הכרח לומר הלכתא רק על הנחה דאחר ב"א הראשונים וממילא גם בב"א אחרונים ל"א הלכתא ופטור מאמת הב"א האחרונים. ונסביר עוד לפ"ד הספ"י להרי"ף דכ' מודה ב"ע בזורק ואינו סותר להא דר"י שלא הי' עקירה משעה ראשונה לכך. דמחלק בין הנחה מהני כשהוא מהלך. ועקירה ממקום הילוך ל"מ. וא"כ יקשה ג"כ האיך משכחת מוציא ומהלך עם חפץ מרשות היחיד לרה"ר דעל עקירה הא' עביד הנחה ופסיעה אחרינא הוי עקירה במקום הילוכו. וע"כ ג"כ דחשבינן עקירה הראשונה לפסיעה אחרונה דלגבי עקירה אמרי' כאילו לא נח. [אך דא"כ למה פוטר ב"ע דרך סטיו וכו'] א"כ לא הוי מקום לספוקי בעמד תוך ד"א אי חייב. דהא לא יקשה על מעביר ד"א דהוי נח בכל פסיעה דהא לגבי פסיעה אחרונה חשבינן עקירה ראשונה שבתחלת ד"א. ולא יקשה רק על פסיעות הראשונות דנח אח"ז וע"ז הלכתא גמירי ועל פסיעה אחרונה ליכא הלכתא גמירי ובעמד פטור מחמת הפסיעה אחרונה דע"ז ליכא הלכתא גמירי כמו חוץ לד"א דאי הלכתא גם חוץ לד"א ממילא בעומד תוך ד"א פטור כהנ"ל. אך תוס' ס"ל דלב"ע במהלך אין חילוק בין הנחה לעקירה ונקטו שפיר הספק בעמד תוך ד"א. ולכן א"ש הסמיכות דב"ע לית לי' דר"י שלא הי' עקירה מש"ר והיינו דלא כפ"י לדעת הרי"ף דאין חילוק בין הנחה לעקירה דאי הוי מחלקינן בין הנחה לעקירה לא הוי מקום לספוקי בעמד תוך ד"א כהנ"ל ובאמת אני תמה ע"ד הרי"ף דיקשה לסברת הפ"י הנ"ל סוגי' דפ' אלו נערות דמשני כב"ע וקנה בהגבהה ראשונה וחיוב הוא בפסיעה אחרונה והא עקירת פסיעה אחרונה הוא ממקום הילוכו ומ"מ מהני. ולכן הביאו התוס' ראי' מזה דלא כסברת הפ"י הנ"ל לדעת הרי"ף וא"ש לספוקי גם בעמד תוך ד"א. אבל בקלוטה ונח תוך ד"א ל"ש לספוקי. כמו שביארנו שם ודוק. וע' תו"י בתוס' ד"ה בשליא וכו' יעוש"ה:
<h3>מ</h3>
ועוד י"ל בפשוטו כוונת מהרש"א דסיים ויש ליישב דודאי פשיטא לי' לתוס' דנח תוך ד"א אין לחייב דאמרינן בכמה דוכתי מוליכו פחות פחות מארבעה אמות. ולא מצינו דיפלוג ב"ע ע"ז. ולא מספקא להתוס' רק בעמד תוך ד"א דאמרי' בכ"מ כ"ע מיהת ס"ל בחפץ מהלך כעומד דמי ומספקא להו אי הלכתא גמירי לומר בד"א מהלך לאו כעומד או הלכתא גמירי לומר בד"א דעמידת גופו לאו כעמידת חפץ. אבל בעמידת חפץ אין לספק כלל וא"ש דמוליכו פחות מד"א ומניח החפץ ע"ג קרקע וא"ש. אך דלפי"ז נאמר במ"ש אות דספיקות הללו תלוים זה בזה דאין הכרע דגם אי אמרינן עמד תוך ד"א חייב מ"מ י"ל בלא עמד חוץ לד"א פטור וגם בעמד חוץ לד"א פטור אך שמניח החפץ חוץ לד"א חייב דהלכתא גמירי באיסור דד"א דעמידת גופו לאו כעמידת חפץ. אך דבאמת יקשה למה לא נקטו תוס' הספק בעמד חוץ לד"א דנימא בהך איסורא דד"א דעמידת גופו לאו כעמידת חפץ וצ"ע עוד בזה. ועל קושי' מהרש"א י"ל כמ"ש אות כ"א וכ"ב הנ"ל ודוק. ולעיל ריש אות כ"ד הוכחנו דבחוץ לד"א אמרי' קלוטה וכמ"ש אות ל"ג בשם מ"ל וגם בס' כתובה בקו"א כ"כ הוכחה זו ופי' לתרץ סוגי' דר"פ הזורק דפריך דילמא בחוט קאי לשלימא עבידתא. וליכא למימר בשבת דשלימא עבידתא דודאי בלא"ה לא הביאו בשבת משום מעביר ד"א ברה"ר דחוץ לד"א מהלך כעומד כמו קלוטה חוץ לד"א יעוש"ה ודוק. וע' בס' כתובה (דל"א ע"ב) דהכריח לב"ע לא משכחת מוציא ומהלך עם החפץ דכשחצי חפץ עם המהלך ברה"ר וחצי חפץ ברה"י והוי אוגדו בפנים ואז הי' נל דמהלך כעומד דמי. ושוב אינו חייב כשיוציא אח"ז חצי השני דבעינן שיוציא כולו בב"א ולא שיהי' נח בנתים וע"כ שהחפץ בפנים דכל החפץ ברה"ר והוא בפנים יעוש"ה. ולפי"ז אצתמיד דברינו הנ"ל דאם נאמר כסברת הפ"י לפ"ד הרי"ף לחלק בין הנחה לעקירה ממקום הילוכו ל"מ ויקשה בכל מוציא מרה"י דהאיך יתחייב אפסיעה ראשונה הא נח ופסיעה בתראה ל"מ עקירה ממקום הילוכו וע"כ דחשבינן עקירה הראשונה כדברי המ"ל הנ"ל בקלוטה ותו לא יקשה גם באין החפץ לפניו דכשמוציא חצי חפץ השני לא חשבינן לגבי עקירה זו הנחתו במהלך. אך הסוגי' דכתובות לא ס"ל הכי כהנ"ל ודוק היטיב:
<h3>מא</h3>
והנה (בד"ו ע"א) כבר דקדקנו אות כ' דאף באינו מוליכו אף ד"א מצומצמות עכ"פ מוליכו תוך ד"א שהוא מקום פטור אילו הי' מניחו שם. ואפשר דנקיט הכי לרבותי' גם אף ד"א מצומצמות דל"ש מידי דהוי ולר' יוחנן הוי גם תוך ד"א מקום פטור דאילו הניח שם הי' פטור. אך דתמי' לי מה שתי' התוס' כיון דבתר הכי נקיט מעביר ועיין מהרש"א שם בזה. ולמה לא נקיט הכי ג"כ במוציא מרה"י לרה"ר. דאם לא עקר החפץ ברה"י סמוך לפתח. אך להלאה מן הפתח הוי מוציא דרך מקום פטור דאילו הניח ברה"י קודם הפתח הי' פטור והוי דרך מקום פטור. וע"כ דתי' הש"ס הוא דתוך ד"א אי מנח לי' אף שהי' מוליכו אח"ז עוד ד"א הי' פטור כל כמה דאינו מוליכו ד"א בב"א. אבל במעביר מרה"י לרה"ר ל"ש לומר דמעביר דרך מקום פטור דאילו הניחו ברה"י והי' מוציאו אח"ז הי' חייב. אך לפי"ז לפום ספיקות הריב"א דבעמד תוך ד"א יתחייב א"כ האיך אמר מידי דהוי דאילו הניחו תוך ד"א והי' מוליכו אח"ז הי' פטור דהא הוא חייב. וע"כ הפי' אילו הניחו ולא הי' מוליכו אח"ז. א"כ הה"ד ברה"י מוליכו דרך מקום פטור אילו הניחו תוך רה"י. אך לפמ"ש ריש אות הקדום בישוב קו' מהרש"א דלא מספקא להו אך אי עמידת גופו לאו כעמידת חפץ. אבל באם נח תוך ד"א ודאי פטור. אף שמוליכו אא"ז עוד ב"א ודוק. ומ"ש התוס' ד"ה התם וכו' רק למעלה מיו"ד היינו דפשיטא לי' שכן משוי בני קהת כדאי' בפ' הזורק (דצ"ז ע"א) בזה. ועיין בת"ר בזה. ומ"ש החוס' ד"ה המושיט העביר דרך צידי רה"ר נמי פטור. אע"ג דהי' במשכן משום דמהלך כעומד דמי. וא"כ יקשה הא כל החיוב ממשכן ילפינן והתם ג"כ הי' מהלכים דרך צידי רה"ר. אך דהא גם מרה"י לרה"ר הי' במשכן כמו שתמה בספ"י ומ"מ אינו מלאכה. והה"ד דרך מקום פטור ודוק היטב:
<h3>מב</h3>
והנה בהא דב' כוחות באדם א' הסכימו הפוסקים לפירש"י ודלא כדברי התוס'. כמ"ש בת"ר והביא ירושלמי בזרק בימין וקלט בשמאל אי הוי כב' שעשאו. ובהא דכותל משופע פי' הרמב"ן מובא בח"ר ודלא כתוס' דגם באין רבים מכתפים הוי רה"ר דכותל לא הוי כעמוד רק פני הכותל בדבילה שמינה. ודעת התוס' כיון דהוא מקום מסוים לנוח בו הוי [..] יעוש"ה. ודע דהרשב"א מתרץ קושי' התוס' ד"ה בשלמא וכו' דגמרא גמירי לה דב"ע ס"ל דמהלך כעומד דמי. ולפי"ז לא הוי מ"ל מידי דהוי אמוציא רק במעביר כהנ"ל אות ל"ז בזה. ועמ"ש בח"ר על תוס' (ד"ג ע"א) ד"ה התם וכו'. ובספ"י פלפל דהא דטעין אוכלים ומשקין ע"כ רבותי' דבעינן עקירה לשם כך מדלא אמר נטל. אך דג"כ רבותי' הוא דבעי הנחה בעמידה ומהלך לאו כעומד. ומק' דמ"פ הא אמר חדא זימנא ולא אסיק דהא גם מהלך לאו כעומד מוכח מהתם דאל"כ חייב על פסיעה אחרונה בנמלך כמ"ש התוס'. וכמ"ש לפי תירוצי לפ"ד הרי"ף דבאמת מהלך כעומד אך לענין הנחה. וא"כ בהא דטעון ל"ב הנחה ועל עקירה מוכח מהתם הה"ד די"ל לאידך דיעה דאין חילוק בין הנחה לעקירה פריך שפיר דגם הנחה מוכח מהתם דאי מהלך כעומד יקשה בהא דנמלך דחייב אפסיעה אחרונה יעוש"ה. ועל הא דה"ל למיתני להיפוך תי' הפ"י עוד דרה"ר ט"ז אמה ומחלק בסטיו דרך פלטי' חייב משום מעביר. ז"א דגם לזה בעינן הנחה ברה"ר. וגם באם מחשבתו לנוח. בכרמלית אתעביד מחשבתו דבשלמא לפטור מהני הנחה בסטיו בלא מחשבתו משא"כ לחיוב. אך תי' עוד דבין כך ובין כך פטור אבל אסור וכו' לרבי דלא הוי חולין בעזרה יעוש"ה. ועל קושי' התוס' הנ"ל ד"ה בשלמא ביאר קצת כדרך הנ"ל אות כ' בתוספת ביאור קצת יעוש"ה. ומ"ש על תוס' ד"ה מידי וכו' י"ל דבאמת בעי שינוח לאלתר. ולא ידעתי מאי פשיטות יש דילמא במעביר בעי שינוח סוף ד"א יעוש"ה. וגם פלפל אי דרך מקום פטור מותר לכתחלה לב"ע ולרב דימי בעירובין (דע"ז ודפ"ז) ותי' על הרי"ף דסד"א דבזורק לכו"ע פטור משום קלוטה ועמש"ל אות ל"ח בשם הגהות ת"ר בזה. ועמ"ש בספ"י פ' הזורק דלא מיבעי' רבה אי פליגי בזורק ממושיט בין למעלה מיו"ד בין למטה לפ"ד התוס' דגם בלמטה שייך מושיט ולא קלוטה. אך לא יהי' נ"מ אליבא דהלכתא לרבנן יעוש"ה. ושם (דצ"ז) דפריך אי במעביר ותלי' במהלך כעומד כמ"ש בת"ר ופלפל מתוס' דכאן אי שייך מהלך כעומד במעביר ושם (ע"ב) במ"ש התוס' בנודע פלפל ג"כ אי שייך רבותא לענין עקירה אי ברה"י מקורה. וכבר כתבנו לעיל מזה יעוש"ה ודוק:
<h3>מג</h3>
והנה במ"ש מהרש"א (ד"ד ע"א) דה"ל לומר אבל למטה מיו"ד ד"ה פטור אי לא שייך מושיט למטה מיו"ד יש לדון דהא (דצ"ז) הביא ברייתא דפליגי ברה"ר עצמה ובעל איבעי' ס"ל להודיעך כחו דרבנן ועכ"פ. מוכח דלמטה מיו"ד אינו פטור לכו"ע. אך מיבעי' די"ל לכו"ע חייב. והא דפליגי ברה"ר עצמה דרבנן פטרו מב' רק א' משום תולדה במקום אב. שוב מצאתי בקו"א לס' המקנה בדף האחרון כ"כ ומתרץ קושי' מהרש"א דלרבנן לא מצי תוס' להקשות די"ל דמחייבי א'. וכבר כתבתי אות כ"ח מזה. ופלפל עוד בס' הנ"ל דכל הרבותי' למטה מיו"ד לרבנן הוא במעביר אין הכרע די"ל בקלוטה הוא רבותי' טפי יעוש"ה. ומ"ש מתוס' (ד"ת) עיין בפלוגתא דר"מ ורבנן בחוקקין להשלים דלא ס"ל קלוטה ע' בת"ר ריש הסוגי' מ'ש יש חולקין יבואר בס"ד. ומ"ש מדברי ריב"א ד"ז ברואה את הקרקע עדיף טפי וא"כ אין ראי' מקלוטה דבקלוטה רואה הקרקע והאריך בזה. ושם מבואר לקמן בס"ד. וגם מה שפלפל ע"ד הדין דסי' שמ"ח דקי"ל שדינן נופו בתר עיקרו די"ל להיפוך דר' ס"ל לא שדי' נופו בתר עיקרו. ורבנן ס"ל שדי' ויכו' יעוש"ה. והאריך בפלוגתא דאגד יד ובקושי' מהרש"א (ד"ז ע"א) על סברת הריב"א יעוש"ה. ומ"ש עוד על קושי' התוס' דהאיך יליף ממושיט דבעינן שיהא במשכן ותי' ר"ע לשיטתו וכו':
<big><b>הנה</b></big> (בד"ט ע"ב) בסוגי' דתפילה בתוס' ד"ה ואם התחילו וכו'. לכאורה קשה מאי הוצרכו התוס' למימר לולב הוי התחילו באיסור דמצרפא זימני'. הא גם אי שם התחילו בהיתר הוי א"ש כיון דהמתני' התחילו בהיתר היינו קודם חצי שעה הסמוך. י"ל הפי' אין מפסיקין. בחצי שעה הסמוך. אבל כשהגיע הזמן מפסיקין. אף אי בלולב התחיל בהיתר קודם אור היום מ"מ כשהגיע הזמן מפסיקין גם בהתחילו בהיתר רק דהפי' דאין מפסיקין על החצי שעה. אך י"ל דהתוס' ס"ל דהתחיל באיסור רק אחר הגעת הזמן וכוונתם בהיתר היינו באותו חצי שעה הסמוך. וא"כ הפי' בהגעת זמן דלענין התחילו דליהוי בהיתר שוה אותו חצי שעה לקודם זה. דהתם הוי באיסור התחלה דאי התחיל קודם אור היום הא בלא"ה צריך להפסיק כשיאור היום לק"ש דמפסיקין לק"ש וע"כ דהתחיל אחר ק"ש הוי באיסור דמצפרא זימני'. אך לא אבין מ"ש מהרש"א דאי' בשם המרדכי מהיתר דשרא הימייני' כיון דבערבית לא מצינו איסור בסמוך וכו'. עיין מהרש"א דסיים ע"כ דמנחה נמי לכה"ג מיירי וכו' בהתחיל אחר שבא זמן תפלת מנחה והיינו כמ"ש דהפי' התחיל באיסור היינו אחר הזמן. וא"כ מאי זו ראי' דאף דבערבית לא מצינו איסור מ"מ י"ל דאם התחילו שרא המייני' אין מטריחין למ"ד רשות גם בהגעת הזמן מעריב ולמ"ד ת"ע חוב מטריחין בהגעת זמן ופריך ממנחה דאין מפסיקין גם בהגעת זמן ומ"מ הוי התחילו בהיתר קודם הגעת הזמן. וע"כ דנימא כמ"ש מתחילה דבחצי שעה הוי התחלה באיסור ובהתחיל קודם החצי שעה מ"ל דהפי' אין מפסיקין בחצי שעה ובהגעת הזמן באמת מפסיקין והא לא מצינו איסור סמוך להטריח אותו בסמוך אך בהגעת הזמן וז"פ. והוי א"ש דאי' במרדכי. אך דישאר קושי' הנ"ל דל"ל לתוס' למימר דבלולב הוי התחילו באיסור וגם לפ"ד. מהרש"א א"צ התוס' למינקט הראי' ממ"ד ת"ע רשות לא מטרחינן. אך ממ"ד מטרחינן היינו בהגעת הזמן כיון דלא מצינו סמוך. ולדעתי נראה בפשוטו הראי' דנקיט ממ"ד דלא מטרחינן ממילא גם בשרא הימייני' אחר זמן האיסור כיון דהוא רשות. וממילא י"ל למ"ד מטריחין היינו באותו זמן דאמר ר"ע רשות אין מטריחין בהתחיל באיסור ומ"פ. וגם די"ל לפמ"ש בסוף העמוד דע"כ הא דת"ע בקרא ק"ש ממילא הוי התחילו באיסור. ובזה תבין גם מ"ש התוס' ד"ה לימא וכו' דהקושי' מב' צדדים אי בהתחילו בהיתר קודם חצי שעה י"ל אין מפסיקין היינו בחצי שעה. ואח"ז בהגעת הזמן מפסיקין. או דמשום דהתחילו בהיתר קילא מפי שלא להפסיק גם בהגעת ומן. ובזה תבין מה שהוצרכו להביא ראי' מהבדלה יעוש"ה ודוק:
<big><b>נשלמה</b></big> ההעתקה ביום ד' פרשת פנחס ט"ז לחודש תמוז "בברכת גואל" לפ"ק.
<h2>מסכת פסחים</h2>
<big>(תחלת הענין חסר מהכתי"ק וחבל ע"ד ול"מ)</big> 
<h3>ד</h3>
ודע דהר"ן הוכיח כן דמדאורייתא מהני בדיקה או ביטול. דאי נימא מדאו' רק ביטול ול"מ בדיקה וביעור מדאו' דהא פליגי בי' ר"י ורבנן אי אב"ת א"ש וע"כ דהיינו בלא ביטול. אך מ"מ יקשה על ר"י דס"ל דלא מהני פירור והשלכה לים דהא בזה ודאי מפקירו ולא גרע מביטול [עיין בספר אור חדש ריש פסחים]. וקצת הוכיחו מזה דלח"י לא מהני ביטול. וביטול. לחשא"י ובדיקה וביעור לח"י וע' כ"מ בזה. אבל הר"ן הוכיח דמהני ביטול גם לח"י מכמה סוגיות. והפר"ח ה' פסח האריך ג"כ להוכיח מכמה וכמה סוגיות דמהני ביטול לח"י. ולדעתי הי" נראה עפמ"ש אות א' דאפשר לחדש ולומר הא דמהני ביטול לח"י [היינו אחר שתיקנו חז"ל דצריך בדיקה וכל חמץ שנשאר אחר הפסח אף שביטלו אסור בהנאה ממילא הוי הביטול בלב שלם ומהני שלא יעבור בב"י מה"ת אבל קודם תקחז"ל אסמכה] דאנן סהדי דוודאי לא יבטלו בלב שלם ולא יניח לאחר לזכות בו לכן צותה התורה לשורפו ואז מהני הביטול שלא יעבור בב"י. אבל באינו שורפו אסור בהנאה. משא"כ לחמץ שאינו ידוע כיון דאינו יודע כלום מאותו חמץ אינו חשוב בעיניו ובאם ירצה אחר לחפש אחר חמץ שאינו ידוע לבעה"ב ולזכות בו בוודאי יניחו ממילא בזה הוי הביטול בלב שלם ומהני שפיר מדאורייתא. ועפ"י דרך זה יתיישבו כמה סוגיות שהובא בר"ן ובפר"ח בזה יעוש"ה ודו"ק:
<h3>ה</h3>
והנה לכאורה י"ל עוד בפשוטו על דברי רש"י דנקיט הטעם שלא יעבור בב"י וב"י. דהא לריה"ג דס"ל חמב"פ מותר בהנאה לא מהני ביטול. לפמ"ש הר"ן דעיקר הטעם דמהני ביטול בלב אף דהפקר כזה לא מהני. משום דבלא"ה אינו ברשותו ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו. א"כ לריה"ג דמותר בהנאה הא הוי ברשותו ולא מהני הביטול וצריך בדיקה שלא יעבור בב"י וב"י. וכמדומה שכן תי' המפרשים וע' צל"ח ר"פ. אך דהאיך נקיט רש"י אך לריה"ג. ויקשה וכי אתי מתני' כריה"ג דווקא. רק די"ל דגם רש"י ס"ל חששא דאתי למיכלי' כמ"ש התוס'. אך דזה לא החמירו רק באיסור הנאה ולא באיסור אכילה לחוד ואם כן לרבי יוסי הגלילי לא שייך למיגזר דילמא אתי למיכלי' ולדידי' הטעם משום דס"ל כהנ"ל דל"מ ביטול רק בדיקה שלא יעבור בב"י. אך דלכאורה י"ל דכל סברת הר"ן הוא לפי' התוס' (דף ע"ב) דביטול הוא הפקר והוי שלא כדין לכן הוצרך לסברא הנ"ל. אבל לפי' רש"י דילפינן מתשביתו דהיינו ביטול בלב א"כ י"ל אף דהפקר כה"ג לא מהני מ"מ גזה"כ הוא דא"צ בחמץ רק ביטול בלב. וא"כ גם לריה"ג מהני ביטול ונסתר זה לפירש"י. אבל מדברי הר"ן נראה דמפרש סברא זו גם לפירש"י יעוש"ה. ולפי הנראה מתוס' (ד' ע"ב) ד"ה מדאורייתא שהקשו לפירושו דהא בהפקר בעי בפני ג' וכ' דמדאורייתא א"צ ולא תי' כתי' הר"ן הנ"ל. וע"כ דס"ל דמדאורייתא מהני הפקר בלב ג"כ ולאו דווקא בחמץ משום דאינו ברשותו. א"כ לפירושם זה מקשו שפיר דגם לריה"ג מהני ביטול יעוש"ה. ולפי המבואר בשאגת ארי' סי' ע"ז דעל פקדון שקיבל אתריות לא מהני ביטול דמה יועיל ביטול דמ"מ חייב משום גורם לממון והאריך בזה. וע' מ"ש בקונטרס התשובות לחיבורי "הלוואת חן" בענין לאו הנל"ע דכולל גם חמץ כזה דלא שייך גבי' העשה יעוש"ה וא"כ אפשר דניתקן שפיר תקנת בדיקה בליל י"ד שמא ימצא חמץ מפקדון ויעבור בב"י ודוחק:
<big><b>ודע</b></big> דלפי"ד הש"א הנ"ל יש לדון במ"ש המג"א סי' תמ"ג בחמץ המופקד אצלו דמוכר מפני השבת אבידה כעובדא דיוחנן חקוקאה דאם יוכל למוכרו לעכו"ם שיודע שיחזיר לו אחר הפסח לא ימכרנו מכירה חלוטה. ולדעתי נראה דבכה"ג שקיבל עליו אחריות לא מהני כלל מכירה כזו הנוהגין שבטוח שיחזיר אחר הפסח לפמ"ש בס' בכור שור לאסור מכירת הבהמות להאכיל חמץ. והעלה דכל מכירה כזו אינו רק הערמה ומהני בדרבנן משום דכבר ביטל ול"ה ד"ת אבל הבהמות שאינו חמץ דלא מבטל. וא"כ לא מהני מכירה גרועה כזו יעוש"ה. וע' שו"ת פרי תבואה בזה. וא"כ לפי הש"א הנ"ל דבחמץ שקע"א ל"מ ביטול. ממילא לא מהני מכירה גרועה כזו והוי כלא מכרו וא"כ עובר ויאסור החמץ ולכן ימכרנו במכירה גמורה כנ"ל ויש לדון עוד בזה. ועכ"פ לפי דרך הנ"ל אפ"ל עוד לדעת רש"י דרש"י ס"ל ר"פ אלו עוברין דחמץ נוקשה וע"י תערובת עוברין בב"י. ולפמ"ש התוס' סוף סוגי' דחזקי' ור"א דלחזקי' ראוי לומר דנוקשה מותר בהנאה וקצת פוסקים פסקו כחזקי'. ועכ"פ להך מ"ד לא שייך בדיקה ע"ז משום דאתי למיכל דלא התמירו רק בא"ה. רק דע"ז ל"מ ביטול כיון דמותר בהנאה ושייך הטעם שלא יעבור בב"י וב"י ותוס' לשיטתם דבזה אין עוברין בב"י וע"כ הטעם משום דילמא אתי למיכל. וגם אי הוי מותר בהנאה מ"מ לא חילקו כיון דהחמירו בשאר חמץ כמ"ש התוס' לענין ב"י וב"י וכ"ז לפלפולא ודו"ק:
<h3>ו</h3>
והנה זה שנה העברה נתאכסן אצלי הרבני החריף מו"ה אוכל מפלאנטש בעהמח"ס "עמק ברכה" על מס' ברכות והעיר אותי דלר"ל דח"ש מותר מה"ת א"כ הוי חמץ ברשותו דיוכל לאכול פחות פחות מכשיעור וא"כ לדידי' לא מהני לפי סברת הר"ן הנ"ל. ויקשה לי' הברייתא (ד' ע"ב) דהש"ס משני דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי. וזה יש לדחות דעכ"פ עכשיו כיון דרבנן אסרו מ"ש שוב סגי מדאורייתא בביטול דע"י דרבנן נעשה כדאורייתא כמו"ש. הב"ש גבי מקדש באי"ה דרבנן [שוב ראיתי בפרמ"ג ד' פפד"א די"ז אות ח' שהקשה כן יעוש"ה] והארכנו בזה בחיבורנו "מעלת יוחסין". וע' מה שהובא בס' אור חדש בשם חכמי ווינעציא בהא דאיסורא דרבנן עלי' לא מצי מבטל יעוש"ה. אך דהוסיף הרבני הנ"ל להקשות דאדרבא נימא כיון דרבנן אסרו ח"ש ליכא שום איסור דממילא אינו ברשותו ואינו צריך ביטול כלל ולא שייך לומר דעשאו הכתוב כאילו הוי ברשותו דמה"ת אין ראי' ע"ז דעשאו כברשותו דהא מדאורייתא בלא"ה [או צ"ל כל א"ה] הוא ברשותו וא"כ לא מצינו בחמץ כלל הך סברא דעשאו כברשותו עכ"פ בזה. ולכאורה י"ל דגם להלכה יקשה כן בחמץ עי"ת [אף דמחמת ההיתר של אחר פסח דליכא אלא חד קרא כמו שכ' התוס' מ"ז ליכא לימוד דהוי ברשותו כיון דבפסח אסור הוי אינו ברשותו. דהא לר"ש כל חמץ מותר לאחה"פ רק משום קנסו אסרו ולא מה"ת והכי קיי"ל ומ"מ קיי"ל דהוא אינו ברשותו כיון דבפסח אסור] דכבר העלה הכרו"פ דגם לר"י ח"ש עי"ת שרי דלא שייך חזלא"צ ועמ"ש בקונטרת התשובות לחיבורי "הלוואת חן" בזה. וא"כ נימא דהוי ברשותו לאכול פחות פחות מכשיעור עי"ת ולכן אסרה תורה ולא משום דעשאו כברשותו. וא"כ לא ליהני ביטול לפי דעת הר"נ הנ"ל. ואפשר דכיון שכ' הרמב"ם בחמץ איסור ח"ש מלא יאכל בצירי גם ר"ל מודה וגם ח"ש עי"ח דשרי בכ"מ מ"מ בחמץ אסור משום לא יאכל בצירי שלא יהי' היתר אכילה בשום אופן אף פחות מכשיעור. וכדומה יש להעיר עוד דאפשר ליהנות שלא כדרך הנאתן ובגחלים כמ"ש התוס' (דף ה' ע"א) ונימא דמשו"ה הוי ברשותו. וע"כ כיון דא"י ליהנות כמו שהוא בעין כדר"ה לא הוי ברשותו. והלא פליגי בסוכה (דל"ה) דלחד מ"ד דגם באין לו היתר אכילה לחוד לא הוי לכם אף דיש לו דין ממון וקצת פוסקים פסקו כן. וא"כ לפי"ז ראוי לומר דגם לריה"ג דמותר בהנאה מ"מ הוי אינו ברשותו כמו התם דלא הוי לכם. וע' מה שהארכתי בזה בפחיתה לחיבורנו הלוואח חן בסוגי' דר"פ השולח בגט על אי"ה. וא"כ גם התם נימא אי ח"ש מותר מה"ח הוי לכם לאכול ח"ש. וע"כ דלא מיקרי לכם אך כשהוא שלו לכל צרכיכם. לאכול כראוי כמו כל עניני אכילה דהיתרא. וא"כ הה"ד די"ל דמה"ט הוי הכא אינו ברשותו ואין ראוי לעבור על ב"י וב"י. אך משום דעשאו הכתוב כברשותו וממילא מהני ביטול. ועדיין צ"ע בכל זה:
<big><b>ולמ"ש</b></big> נסתר תי' הנ"ל אות ד' ואות ה' לריה"ג או לחזקי' דאף דמותר בהנאה מ"מ הוי אינו ברשותו אך למ"ד בסוכה דאף דין ממון הוי ברשותו וכן ראיתי בכמה מפורשים ובתשו' ש"א הנ"ל דלמ"ד דמותר בהנאה וכו' ועכ"פ על ח"ש י"ל כהנ"ל ודוק היטב. וע' לקמן אות ח' עוד בזה:
<h3>ז</h3>
והנה מ"ש התוס' הטעם משום דלמא אתי למיכל והיינו דרק. באיסורי הנאה דחמירי חשו לזה כמ"ש אות ד'. ולכן לא כ' התו' רק דלא דמי לשאר אי"ה ולא קשיא להו כלל מאיסורי אכילה. ולכן לא כ' מוהרש"א דלא קשיא להו מנזיר אך מנודר הנאה. וחילקו התוס' דהתם בדילי מיני' והכא לא בדילי מיני' והיינו משום דאוכל כולי שתא. או בנודר דשרי לאחריני. ולדעתי נראה דיש לחלק מה"מ גופא בענין לא בדילי מיני' ולומר דאיסור הנאה חמיר מאוד בעיני העולם כיון דצריך לשורפו או לבערו וודאי מכל אי"ה בדילי מיני' שלא יהנה ממנו אבל באיסורי אכילה לא בדיל מיני' כיון דצריך אותו להשתמש להנאתו ושייך חששא דילמא אחי למיכל. אך דבאיסורי אכילה דלא החמירה תורה כ"כ לא החמירו חכמים לחוש דילמא אחי למיכלי' ובאיסורי הנאה דהחמירה חורה לאוסרן בהנאה ראוי לחוש דילמא אתי למיכל ולהחמיר. אך כיון דאסור בהנאה בדילי מיני'. משא"כ הכא גבי חמץ דגוף האיסור חמור דהחמירה התורה לאסרו בהנאה. ומ"מ כיון דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי וכשמבטלו מותר בהנאה לרי"ה דאוכל של אחרים ותוס' כ' (בדף כ"ט ע"א) דאוכל לא משכחת דהדר זכי בי' אך דנהנה משל אחרים. א"כ אי נסמוך על הביטול כדין דאורייתא יהי' מותר בהנאה ולא יובדל מיני' כיון דאשתמש להנאתו כהנ"ל. וחשו דלמא אחי למיכל כיון דאם יאכל יהא שלו כמו"ש התוס' שם. והדבר מוכרח דא"כ לרי"ה איך חשו דילמא אתי למיכל הא כיון שמבטלו מותר לאכול דהוי של אחרים ולאו דווקא של עכו"ם. וע"כ דכשיאכל יהי' שלו ולא בדילי מיני' משום דיהי' מותר בהנאה ועכשיו דאסרו בהנאה וודאי בדילי מיני' והוכרחו לתקן הבדיקה דבאם יבטל תק"ח דיהי' אסור בהנאה ושוב גם אם ימצא חמץ יהי' בדיל מיני':
<big><b>והא</b></big> דאמרינן ככר בשמי קורה זימנין דנפיל ואתי למיכל. והיינו דאי לא נחוש לכך ולא יצטרך לעלות אחרי' דאז יהי' מותר בהנאה ולא יובדל מיני' ואתי למיכלי'. ועכ"פ לפי האמור ראוי לומר דבמוצא חמץ ביו"ט כיון דעכשיו אסור בהנאה וא"צ לכפות עליו כלי משום דלמא אתי למיכלי' כיון דיהי' בדילי מיני'. ולקמן (דף ו' ע"א) איחא דצריך כפיית כלי. ואפשר דזה תקנת רב יהודא א"ר על פי הך סברא דלא בדילי מיני' כולי שחא אף דאסור בהנאה מ"מ חשו לזה. דאל"כ יקשה לפי' התוס' מאי קמ"ל רב יהודא הא מבואר במשנה דכל בדיקה וביעור משום דלמא אתי למיכלי' וא"כ ממילא ביו"ט דלא מצי לבערו עכ"פ צריך לכפות עליו כלי ולא הו"ל לאשמעינן רק איסור הטלטול וביעור וממילא דצריך כפיית כלי. ולהנ"ל אתי שפיר דממתני' לא מוכח רק משום דלולי תקנת הבדיקה הוי מותר בהנאה ועי"ז לא יובדל מיני' והבין. ולא כתבתי אלא להעיר לב המעיין בזה ודוק היטב:
<h3>ח</h3>
שוב נראה לי במ"ש סוף אות וא"ו דלא דמי לסוכה דרק התם אמרי' כן משום דכתיב לכם לכל צרכיכם אבל בכל מקום וודאי הוי שלו דאם מקדש באיסורי אכילה והיחר הנאה וודאי מהני הקידושין ואף דצריך לקדש משלו וע"כ דהוי שלו וא"כ הה"ד הכא דהוי ברשותו אם מותר בהנאה וא"כ הה"ד דראוי לומר דאי ח"ש מותר הוי ברשותו. אך דגם בקידושין באיסורי הנאה נימא דחזי ליהנות בחצי שיעור וע' תוס' בפ' הא"מ במקדש בערלה וכו'. וכמדומה שבתשו' שאגת ארי' העיר ג"כ לר' שמעון דלאחר הפסח שרי א"כ הוי גורם לממון והוי ממון וממילא הוי ברשותו. וא"כ לא יהני הביטול יעוש"ה. ובזה איכא למימר כמו"ש אות ו' דעכשיו דקנסו חכמיס ואסרו לאחר הפסח בהנאה הוי אינו ברשותו ולא יעבור כלל דלא מצינו בכתוב דעשאו כברשותו כיון דמדאורייתא דשרי לאחר הפסא ובאמת הוי ברשותו כהנ"ל ז"א דאי נימא דמה"ט לא יעבור אב"י ואז יהא הדין באמת דשרי בהנאה לאחר הפסח דכל הקנס הוא משום דעבר אב"י וב"י וא"כ כיון דיהא מותר בהנאה לאחה"פ ממילא יהא נקרא ברשותו וכיון דנקרא ברשותו ע"כ עובר אב"י ומה"ט ראוי למקנסי' ואסור בהנאה לאחה"פ ותלי' זה בזה ולא יקשה אך דלא ליהני הביטול כהנ"ל דוק בזה. אבל בהא דלר"ל דח"ש מותר מה"ת א"כ כיון דאסרו רבנן ח"ש הוי אינו ברשותו ולא יעבור כלום כהנ"ל ודוק היטב:
<h3>ט</h3>
והנה בגמ' בפלוגתא דנגהי הפי' הוא באור השחר ולא בהנץ החמה וע' מוהרש"א. אך דלפי דמפרש צפרא נהיר היינו מהנץ החמה וא"כ ע"כ גם אז בע"פ שייך אור הנר יפה לבדיקה וב"א מצויים בבתיהם וכ"כ בספ"י בזה. ובקושי' הש"ס ד' יו"ד למ"ד אור אורתא הה"נ דיקשה למ"ד אור נגהי יקשה הכי ונבדוק בשית. ומה שפירש"י דלהך מ"ד. י"ל דבאמת בשית קאמר הלא לפי הפי' הנ"ל משמע בשעה שהאיר היום בע"פ. אך די"ל דזה למסקנא משום דאור הנר וכו' וב"א מצויים וכו' מפרשינן הכי בע"פ אבל לא מצי להקשות לדידי' וכפירש"י. וגם די"ל דהך קושי' ונבדוק בשית קשה גם להך מ"ד אבל הך קושי' ונבדוק מצפרא לא יקשה וע' במפורשים (ד' ע"א) שם בזה. ובהא דיכנס בכי טוב דפירש"י מפני חיות וליסטין. וע' בתוס' ד"ה יכנס ובצל"ח בזה. די"ל דלאו משום אחי יוסף רק משום האיש שישלח אחריהם יעוש"ה. ומ"ש מוהרש"א על תוס' ד"ה והא וכו' דמנ"ל להסוגי' דמגילה להס"ד דעד צ"ה יממא וכו' ובצל"ח נדחק בזה דאי מקדמי ה"ה מחשכי וכו' והמעיין יראה דהתם דיוק הש"ס עד צ"ה לאו לילה הוא והכא דייק עד צ"ה יממא הוא וכו'. וא"כ י"ל דהא דיממא הוא ילפינן ממסקנא דמגילה אבל הא דלאו לילה קים לי' גם להס"ד יעוש"ה. והנה הא דאורן של כוכבים אינו במשנה וברייתא עי' צל"ח. ותשו' נו"ב מהדו"ח בתשובתו להגאון מ' ישעי' פיק זצ"ל והיינו דהפוסקים השמיטו דלמסקנא דאור אורתא אין צריך לתי' הש"ס. ויש להסביר טפי עפמ"ש התוס' דאי לשון בני אדם חלוק מלשון התורה וא"כ למסקנא נסתר כל זה ודוק. ובהא דמשני ע"ב על הא דמילט איוב למזלי' וכו' והאריך בזה דה"ל למימר אך יצפי לנהורא ע' מוהרש"ל שם בזה ודו"ק:
<h3>י</h3>
והנה הגמ' ע"ב פריך מהא דרי"ה בודקין וכו'. ולכאורה יפלא דלמה לא משני מתי אור ע"ה כמו דמשני בהא דעשיית מלאכה. ולדעתי נראה בפשוטו דמדקאמר ובי"ד שחרית ולשון שחרית משמע ע"ה. ובחנם האריך הצל"ח בזה דתלי' בטעמים המבוארים שם בסוגי' אי קבעו ג' השבתות. דלהנ"ל א"ש כיון דשארית הוא ע"ה ע"כ אור היינו לילי י"ד. אמנם לדעתי נראה דהא מפרש למסקנא דלא הי' התנא שם חושך לאור אך הכוונה שיבדוק בתחילת הלילה שעדיין אור הי' במקצת וע' בס' פר"ח בזה ובקונטרס הח' בס' ארבע שיטות למהרי"ש בזה. וא"כ האיך נקיט התנא דבי שמואל לילי י"ד בודקין דמאי קמ"ל תנא דב"ש הא תני במתני' לפי"מ דסובר דאור אורתא. אך דהטור כ' דעיקר התקנה בשעה שב"א מצויים בבתיהם דהיינו בתחלת ביאתם לביתם מן השוק וא"כ סד"א דאי לא בדק מיד בתחלתו לא יבדוק כל הלילה וזהו דקמ"ל תנא דב"ש דכל הלילה בודקין. ובמתני' תני דתתלת המצוה שיהא בשעת ביאתם לביתם. ותנא דב"ש קמ"ל לענין דיעבד דכל הלילה יוכל לבדוק אם לא בדק מיד בתחלתו. והיינו דקשי' לי' להראב"ד כיון דמשלי דלכן לא תני לילי משום דהוא לשון מגונה א"כ יקשה על תנא דב"ש למה נקט לילי וגם לפירש"י דלא הוי לשון מגונה אך מעלי' מ"מ יקשה כמו דתנא דמתני' נקיט לישנא מעליא ה"ה דהו"ל לתנא דב"ש למינקט הכי. ולכן מפרש הראב"ד דמשו"ז לחוד לא הוי שם חושך לאור אך משום דקמ"ל דהבדיקה יהי' בתחלתו כהנ"ל. ומשו"ה לא יקשה על תנא דב"ש דקמ"ל לשון דיעבד כהנ"ל. ולפי"ז בהא דאמר ר"י בודקין אור לי"ד יקשה היכי שם חושך לאור ע"כ ג"כ דקמ"ל דיהי' הבדיקה בתחלתו. ועד"ז תליא שפיר בטעם המבו' שם אי תיקנו ג' השבתות שייך לכתחילה תיקנו שישבית אור לי"ד בתתילתו ובי"ד שחרית ובשעת הביעור. משא"כ למסקנא דפליגי רק לענין בדיקה בתוך המועד דרי"ה חייש דילמא אתי למיכל ולא צריכי ג' השבתות אך אם לא בדק אור לי"ד יבדוק בשחרית. א"כ האיך שייך למיתני אם לא בדק אור לי"ד היינו בתתילתו יבדוק בשחרית דהא כל הלילה הוא זמן בדיקה לענין דיעבד כמו שפירשנו בתנא דב"ש. אך ע"כ הפי' אם לא בדק כל הלילה והאיך תני ע"ז אור דשם חושך לאור דכיון דהפי' לענין דיעבד הזמן כל הלילה כהנ"ל דוק בזה:
<big><b>ועפ"י</b></big> האמור מיושב דברי התוס' ד"ה ראב"י אומר וכו' שכ' למאי דמסקינן אור ממש. ותמהו המפרשים דאדרבא למסקנא הוא אור אורתא. אך להנ"ל א"ש דכיון דחזינן דתנא דב"ש לא שם תושך לאור ונקיט לילי. אך דבמתני' קמ"ל בתתלת היום שיהא שינוי כהנ"ל ועכ"פ בי"ד עשיית מלאכה לא שייך לגזור לאסור בעשיית מלאכה מבעו"י דהיא גזרה לגזרה בשלמא לענין בדיקה דהוי אתחזק איסור הבית בחמץ כמ"ש הפר"ח והמפו' בזה א"כ תיקנו בתחלתו בעוד יום שיהא שינוי דאל"כ יתרשל וישאר בוודאי חמץ כיון דאתחזק הבית הלזה בחמץ משו"ה לענין עשיית מלאכה וודאי אין לגזור בעוד יום וא"כ איך שם התנא חושך לאור וע"כ דהפי' הוא משחרית וא"ש דברי התוס' כהנ"ל. ודוק היטב. ועמ"ש לקמן אות י"ד עוד בזה:
<h3>יא</h3>
והנה גם לפי"ד הרמב"ם נ"ל. לבאר מ"ש התוס' דלמאי דמסקינן אור ממש וכו' דהא הרמב"ם בפי' המשניות כ' הטעם דבמתני' דהוא פתיחת הספר נקיט לישנא מעליא וכו'. והיינו דקשי' לי' ג"כ למה נקיט תנא דב"ש לילי דעל פירש"י יקשה כהנ"ל באות הקדום וע"כ דרק במחצי' דקדק בזה משום פתיחת הספר למינקט לישנא מעליא. אך דעכ"פ יקשה על תנא דב"ש אף דאינו פחיחת הספר מ"מ הו"ל למינקט לישנא מעלי' טפי. וע"כ כיון דחזינן באמת ס"ד דהש"ס דיש לפרש אור נגהי א"כ קמ"ל תנא דב"ש דבאמת הפי' אור אורחא ונקיט לילי כדי דלא נטעי אור יממא ובמתני' משום פתיחת הספר נקיט אור זהו דקמ"ל תנא דב"ש בזה. וא"כ בהא דר' יהודה דאינו פתיחת הספר הו"ל למינקט לילי כמו תנא דב"ש. אך דהכא בדבריו א"א למנועי כלל דהפי' אור נגהי כיון דתני ובי"ד שחרית דהוא ע"ה ע"כ דאור אורתא וסמיך ע"ז למינקט לישנא מעלי' טפי כהנ"ל אבל בהא דעשיית מלאכה דמצינו לפרש אור ע"ה ואינו פתיחת הספר וודאי הו"ל למינקט כמו תצא דב"ש בלילה כדי דלא נטעי כהנ"ל. וע"כ דבאמת גם למסקנא הפי' בזה יממא ע"ה וכ' התוס' שפיר למאי דמסקינן אור ממש וכו'. שוב ראיתי בצל"ח שהרגיש בכעין זה יעוש"ה ורשמתי העולה בדעתי בתחלת העיון מבלי עיון במפרשים. ובהא דמשואות אף דאינו פתיחת הספר מ"מ ליכא למטעי דמיני' מוכח דהוי אורתא כהנ"ל ודוק בזה:
<h3>יב</h3>
והנה בד"ג ע"א דפריך מהא דהמפלת אור וכו' לכאורה יקשה דהא יכול לתרץ מ"ש אור היינו ע"ה. אך לב"ה דאמרו הטעם אם שיוה לו לטומאה ממילא גם הלילה בכלל דשוה לטומאה. אך דמ"מ י"ל דעכ"פ הפי' אור ע"ה היינו אף דלב"ה גם הלילה מחייבי מ"מ נקיט אור דב"ש פוטרין גם ע"ה. אך דהא רש"י הביא תשובת ב"ש דמצאה לשעה הראוי' להביא קרבן וא"כ ממילא גם בע"ה הוי שעה הראוי' להביא קרבן וע"כ דלא פטרי אך בלילה ומוכח שפיר דאור אורתא ואפשר דלכן הביא רש"י תשובת ב"ש בזה. אך יש לדון דהא כל קרבנות צריך להיות אחר תמיד של שחרית וא"כ תמיד של שחרית קרב שעה וממילא הוי הראויין להביא קרבן אחר תמיד השחר. ואפשר כיון דתוס' ביומא פלפלו דבדיעבד כשר קודם תמיד של שחר הוי ראויין להביא קרבן כעין מ"ש התוס' ד"ה ע"א ד"ה לא וכו' לענין זמן שחיטה. וע' בדרוש שבתא דריגלא שה"ג שנת וכו' בסוגי' דתמיד נשחט (דנ"ט ע"א) שכתבתי לפלפל בתוס' דיומא הנ"ל. אך בלא"ה י"ל דהא בפ' מי שהי' וכו' מבואר דמע"ה עד הנץ החמה הוא הרבה יותר משעה וא"כ קודם הנץ הוי שעה הראוי' להביא קרבן וע"כ דאור' אורתא כהנ"ל. אך יש לדון במ"ש התוס' ד"ה אם וכו' דב"ה חזרו וכו' או לבת לרבות ליל פ"א ונימא דמרבה אך ע"ה ולא לילה. רק דעל ע"ה לא צריך כיון דשוה לטומאה ושעה הראוי' להביא קרבן כהנ"ל וע"כ דאתי לרבות הלילה וע' במפורשים בכ"ז ודו"ק:
<big><b>ובהא</b></big> דאור לשלישי ע"כ הפי' אור אורתא דאמר לילה אחר היום וגם בהא דיוה"כ דהכוונה תפילת ערבית ע"כ אור אורתא וא"כ בכל הני ליכא למטעי אף שאינו פחיתת הספר נקיט לישנא מעליא כהנ"ל באות הקדום בזה ודו"ק היטב:
<h3>יג</h3>
והנה בהך ברייתא שהביא דיהא נאכל אור לשלישי פירש"י ד"ה זבחים וכו' מתודה ופסא וכו' ויקשה דהא בפסח דרשינן בוקר שני לשריפתו. וא"כ אף דביום אי אפשר דהוא יו"ט מ"מ בלילה הוי אפשר לשרוף ומ"מ אמרה תורה עד בוקר שני וא"כ לא הוי תיכף לאכילה שריפה. אך דהאם דבלא"ה אינו תיכף לאכילה מחמת איסור יו"ט מש"ה ממתין עד הבוקר שני משא"כ הכא ראוי מיד תיכף לאכילה וע' בספ"י בזה. ובתוס' ד"ה תלמוד וכו' יש לדון בקושייתם דלמה הוצרכו להביא דתיכף לאכילה שריפה. הא בלא"ה כל זמן אכילה האיך ישרפנו בזמן אכילה ולהביא קדשים לבית הפסול רק דאפשר באם נטמאו הבעלים וכדומה דע"כ יבוא לבית השריפה והוי אפשר לשרוף בלילה. ולכן נקטו בזה תיכף לאכילה שריפה היינו לזמן אכילה ותירצו דצריך לענין דיעבד אם עכבו עד הלילה דאתר כן וזה פשוט ודוק:
<h3>יד</h3>
ובהא דתנא דב"ש דלא נקיט לישנא מעלי' כבר הבאתי לעיל דברי הראב"ד והרמב"ם בזה ועמש"ל אות יו"ד באריכות בזה יעוש"ה ודוק. והא דהוצרך לומר לישנא מעלי' ולא משום דצריך להיות בתחלת ליל י"ד לפ"ד הראב"ד הנ"ל דכבר כ' הפר"ח ע"ז דהו"ל לומר בתחלת ליל י"ד וע"ז נאמר דנקיט לישנא מעלי' טפי. ולפ"ז מדויק שפיר מ"ש לעיל בזה דתנא דב"ש נקיט לילי ולא נקיט לישנא מעלי'. וגם דהו"ל לאשמעינן בתחלת ליל י"ד וכו'. וע"כ דכוונתו לאשמעי' לענין דיעבד דאם לא בדק בתתלתו בודקין כל הלילה ודוק. אך דלדעתי יקשה ע"ז דל"ל לתרץ משום לישנא מעלי' הו"ל לתרץ משום לשון קצרה דאי תני בתחלת ליל י"ד הוי אריכת לשון וע"כ דעדיין לא אסיק אדעתי' מהך תירוצא דלישנא קצרה. ולמסקנא באמת י"ל דלאו משום לישנא מעלי' די"ל דגם לילי הוי כמו אור. אך דהוי צריך להאריך יותר דב"ש קמ"ל לענין דיעבד כהנ"ל:
<big><b>וארשום</b></big> לזכרון כד הוינא טליא בימי בחרותי ראיתי בס' אחד "ברכת שמואל" על הפרשיות דמפרש הא דאמרו משנת ראב"י קב ונקי. דלכאורה מה זו מעלה הא טפי עדיף ללמוד הרבה ונקי. אך כיון דחזינן דלפעמים הוא מעלה לשון נקי' ולפעמים הוא מעלה לשון קצרה. ולכן משבח ראב"י דמשנתו הי' קצרה ונקי' וזהו קב ונקי והוא נכון מאוד:
<h3>טו</h3>
והנה בהא דפריך ע"ב מטמא וכו' וכבר יישב רש"י ע"א דנקיט הכי לאשמעי' דראוי לעקם וכו' ותי' התוס' משום לשון קצרה ופרש"י דקמ"ל על קצרה או על נקי'. ועי' מהרש"א דשניהם שוים. דבלא"ה יפלא אי ראוי טפי בקצרה א"כ הו"ל לכתוב אך פעם א' באריכות לאשמעינן על נקי' ואי ראוי טפי בנקי' הו"ל לכתוב אך פ"א טמא לאשמעי' על קצרה. וע"כ דשניהם שוים ולא דקדק בזה ועדיין צ"ע. וגם דיקשה היכי פריך אח"ז מרכבת דכבר משני משום ביעתותא אורתא הוא. ומה מאוד נכון אצלי דעת בעל המאור שכ' דטמא לאו לשון מגונה והיינו כיון דכתיב גבי הדינים. אך סיפור המעשה כי יהי' בך או גבי מי המבול מן הבהמה הוי ל' מגונה לכתוב טחא וא"כ א"ש דודאי לענין לשון מגונה טוב יותר להאריך ולכן בפסוקים דלעיל דהוי טמא לשון מגונה נקיט אשר איננה טהורה וכדומה. אבל בדינים דכתיבי באורייתא אינו לשון מגונה אך עכ"פ לא הוי ל' מעליא. ולכן מתחילה דאמר אל יוציא דבר מגונה לא ק"ל כלום מטמא. אך על דבי ר' ישמעאל דנקיט לשון נקי' פריך מטמא. דעכ"פ גם גבי הדין לא הוי ל' נקי'. וע"ז משני טפי טוב יותר בלשון קצרה. ובזה א"ש ג"כ קושי' הנ"ל דמתחילה בלא תי' משום ביעתותא אורחא הוי ס"ל דהוי לשון מגונה רוכבת וע"ז משני דהוי אורחא ואינו מגונה. ועכ"פ אינו לשון נקי' ופריך שפיר דכיון דהיכי דכי הדדי נינהו משתעי דרך כבוד היינו לשון נקי'. וא"כ למה נקיט רוכבת דאף דמשום ביעתותא הוי אורחא מ"מ אינו לשון נקי' ומשני דהוי קצרה משום דרכבת כתיב. שוב אח"ז ראיתי שגם בצל"ח נחית לזה יעוש"ה. אך דקשיא לי דהא כתיב גבי דינים דפסח שני כי יהי' טמא וכו' וזה אינו הדין להורות דטמא כיון דכבר ידעינן דינים דטמא. אך דמשמיענו שיעשה פ"ש והוי כמו כי יהי' בך איש אשר לא יהי' טהור וה"ל לכתוב כי יהי' איש אשר לא טהור יעשה פ"ש דבכה"ג הוי ל' מגונה כהנ"ל. ועדיין צ"ע בזה. ודוק
<h3>טז</h3>
והנה בהא דמוסקין עיין ר"ן דמפרש משום דמשמע דצריך למסוק בטומאה ולפי"ז אין ענין להני עובדי אי בל' נקי' אי בלשון קצרה יעוש"ה. ובתוס' ד"ה ואנא וכו' שהביאו מהא דזיל ע' בחיבורנו שו"ת בענין כותי ועבד הארכנו שם בזה. ובתוס' ד"ה מאלי' וכו' הביאו המפורשים דברי המל"מ פ"א מה' ק"פ שתמה על דבריהם. ולענין דפטור מראי' בחו"ל עיין תענית (דט"ו) וכמדומה שבאו"ח הרגיש בזה. וגם ראיתי ספר כ"י מהרב הגאון מו"ה ברוך ז"ל אבד"ק ווישעגראד ת"י הרבני מו"ה שמואל נ"י בהגאון מהרז"ך מפורדא שעבר דרך פה וביקש ממני הסכמה על הספר הנ"ל ודרך העברה ראיתי שהביא מהא דגיטין לענין אין מצויין לקיימו דאמרי' דבארץ ישראל כיון דשכיחי עולי רגל משכח שכיחי ומוכח דבחו"ל פטור מלעלות לרגל יעוש"ה. אך לענין פטור מפסח ממילא הוי בדרך רחוקה ובס' אור חדש האריך בזה:
<big><b>ובהא</b></big> דהו"ל לומר אשתקד או עדשים נימא דשמא באמת גם אשתקד או עדשים לא היו יפות ולא רצה להוציא דבר שקר מפיו כמו בהך עובדא דבר אחוה דר"ח שכתבו על פירש"י דמסתמא לא הוי מוציא דבר שקר מפיו. אך די"ל דקים לי' לתלמודן דבאמת או עדשים היו יפות וז"פ:
<big><b>ובהא</b></big> דדין דינא ש"מ מדן קאתי עיין בשו"ת "מאיר נתיבים" ח"ב בפ' ויחי שהאריך להסמיך הא דאור הנר יפה (לבדיקה) קאי ג"ש דחיפוש לאור הנה הוי דאורייתא דמציאה הוא מיותר א"ו דאצטריך לגורם לממון ומלי' הא דגורם לממון בענין לך בסוכה ולולב וזה תלי' אי דרשינן בוצע ברך וכו' להורות דאסור לבצוע יעוש"ה:
<h3>טוב</h3>
והנה בהא דאמר (ד"ד ע"א) ב' טעמים דאור הנר וב"א מצויים ע' טו"ז בזה. ועמ"ש לעיל ריש אות ח' ט' בפירש"י דלא פריך למ"ד אור יממא וכו'. ולכאורה עלה בדעתי דתלי' בהני טעמים אי הבדיקה דילמא אתי למיכל והיינו משום דהוי ס' דרבנן שמא אינו חמץ כלל אך משום דהבית מוחזק בחמץ הוי ח"א כמ"ש הפר"ח והפ"י ריש הסוגי' בזה. ועכ"פ כשבודק לאור היום אף דאינו יפה כל כך מ"מ תו לא הוי אתחזק בחמץ ולא שייך למיגזר גזירה דרבנן דילמא אתי למיכל דשמא תו לא נמצא חמץ כלל. אבל לטעמא דב"י וב"י א"ש דעכ"פ כיון דלאור היום אינו יפה הבדיקה יעבור על ב"י וב"י. ולהך טעמא דב"א מצויים והיינו כדברי הטו"ז שיהי' שינוי שלא יתרשל כלל ג"כ יש לדון כהנ"ל דאי יתרשל וישאר חמץ יעבור בב"י. ולה"ט דילמא אתי למיכל הוי ס"ס שמא לא יתרשל ואת"ל יתרשל דילמא לא אתי למיכל. שוב ראיתי בחדושי ארבע שיטות למהרי"ש דתלי' זה בזה. ולדעתי נראה דלשני הטעמים לא יצדק כל כך לחששא דאתי למיכל כמו לענין ב"י וב"י כהנ"ל. ובהא דמסיק הלכך האי צורבא מרבנן וכו' ע' טו"ז בזה. ובפשוטו י"ל דאי הוי דרבנן לא שייך למיחש דלמא משכא שמעתי' דהוי ס"ס כהנ"ל. אך כיון דקפיד מחשש דיתרשל או דאור היום אינו יפה ע"כ דהוי דאורייתא משום ב"י וה"ה דיש לחוש דלמא משכא שמעתי' ובהא דזריזין מקדימין ע' תוס' יומא (דף כ"ח ע"א) בזה. ודוק היטיב:
<h3>חי</h3>
והנה בהא דמבעי על מי לבדוק דחמירא דידי' וכו'. לכאורה אפשר ג"כ דתלי' בטעמים הנ"ל דאין הפי' משום שלא יעבור וכיון שהבית אינו שלו לא יעבור. אך י"ל כיון דשכירות לא קני' ע' לקמן (ד"י ע"א) בזה יעבור המשכיר. ועוד דגם אי הבית של השוכר הוי כמפקיד חמצו. אך לטעמא דאתי למיכל שייך על השוכר לבדוק. אך לדעתי נראה דגם לה"ט דאתי למיכל כיון דחמירא דידי' מוטל עליו לבערו שלא יכשל אחר בחמץ שלו:
<big><b>ודע</b></big> דאם המשכיר לא בדק פשיטא דעל השוכר לבדוק מחשש דילמא אתי למיכל וכן מפורש בר"ן עמ"ש ע"ב ד"ה המשכיר דבי"ג איירי וכו'. ואפשר דבלא"ה לא גרע מנפקד דמוטל עליו. אך דוודאי אין שייך אחריות ע"ז מה שהשאיר המשכיר בחורין וסדקין. ומ"ש התוס' ד"ה על וכו' דאי משום דא"י לבטל ליבעי נמי בי"ג. ולכאורה י"ל לפי דברי הרשב"א דבי"ג איירי והר"ן פי' דאי בי"ד לא שייך ניחא לי' דליעבד מצוה כיון דהמצוה אין מוטלת עליו אך על המשכיר יעוש"ה. ולפי"ז י"ל דאי בי"ג יוכל השוכר לבטל דוודאי כיון שיצא המשכיר מהבית הפקיר חמצו שנשאר שם וסברא זו מוזכרת במג"א בשם הטור אך דהשוכר אינו רוצה לזכות בי"ד כיון דכבר עבר זמן תיקון חכמים לא ניחא לי' דליקני איסורא אבל בי"ג ניחא לי' דליקני ויקיים מצות בדיקה כדינו ויש לדחות קצת ודוק:
<big><b>ובדברי</b></big> רש"י ד"ה חובת הדר שפי' דאי משום ב"י וכו' נראה דהפי' הוא דאי משום ב"י הוי דמי להא דמזוזה והיינו אף דשכירות לא קני' מ"מ בחמץ תלוי במי שמצוי בידו כדמסיק (ד"ו ע"א) בזה והוי על השוכר לבדוק וכיון דהוא דרבנן י"ל דעל המשכיר תל כיון דחמירא דידי' מוטל עליו הטורח שלא יכשל אחר בחמץ שלו. ולכאורה סותר דברי רש"י למה שפי' במתני' דבדיקה שלא יעבור בב"י ולפמ"ש שם דאי לאו דתיקנו בדיקה כלל הוי חששא דב"י וב"י שמא לא יבטלנו בלב שלם וא"כ עכשיו דתיקנו ובוודאי אסור חמץ בהנאה א"כ לא יעבור בב"י. ולענין איבעי' דעל מי מוטל וודאי הוי דרבנן. וגם די"ל דהכא השוכר וודאי יבטל בלב שלם כיון דלא הי' שלו וגם לפי' הר"ן דבזמן המשנה לא תיקנו ביטול וא"כ עכשיו דתיקנו ביטול בזמן האמוראים א"ש דברי רש"י. וגם לפמ"ש אות ד' אפשר ליישב דברי רש"י יעוש"ה. וכבר האריכו המפרשים באבעי' זו וקצרתי יעוש"ה ודוק:
<h3>יט</h3>
והנה מ"ש התוס' ד"ה אם וכו' להשיג על פירש"י דמסירת מפתח אינו קונה ופי' בלא החזיק. ובזה נחלקו התוס' והר"ן דתוס' מפרשים דוקא בלא החזיק והיינו דאי החזיק אף שהמפתח ביד המשכיר הוי כהפקיד מפתח ביד אחר וחל על השוכר. אך בלא החזיק וכשהמפתח ביד השוכר לא הוי כמו שהפקיד המשכיר המפתח ביד אחר כיון שזה רוצה לקנותו. אבל הר"ן ס"ל להיפוך דאי בלא החזיק הוי כמפקיד המשכיר מפתח ביד אחר דלא ס"ל סברת התוס' כיון שזה רוצה לקנותו. אך בהחזיק לא הוי כמו שהפקיד השוכר את המפתח ביד אחר כיון שהי' החמץ של המשכיר לא הוי כמו אחר ותוס' לא ס"ל סברא זו דכיון דהחמץ של המשכיר לא הוי כמו אחר. כנ"ל בביאור פלוגתת תוס' ור"נ אף דקצת מפורשים לא כתבו כן רק דתוס' לרבותא נקטו ובלא החזיק יעוש"ה במוהרש"א בזה. ועלה בדעתי במ"ש המג"א ר"ס תל"ז דגם השוכר יבטל והיינו דהמשכיר הפקירו וזכה בו השוכר מטעם חצר. ונ"ל דתלי' בזה דהוא דווקא לפי שפסק בשו"ע כשיטת הר"ן דמיירי בהחזיק. אבל לפי' התוס' במסר המפתח ולא החזיק אף שמחזיק אח"ז בי"ד גם קודם זמן איסורו לא שייך למימר דהשוכר יבטלנו. דהא הש"ך חו"מ בר"ס ר"ב על קושי' הסמ"ע דל"ל בקנין אגב ציבורין דא"כ ל"ל אגב ליקני מטעם חצר ותי' הש"ך דחצר לא מהני רק באם החצר מתחילה שלו קודם קניות המטלטלין ולא בבת אתת ולא אמרי' דגם כשקונה בב"א מיד אחר קניית החצר יקנה המטלטלין דהא מפורש בש"מ ?"מ דכ"ו בהא דגל של אמוריים דשתיך חי' על קושי' התוס' שם סברת הש"ך הנ"ל ומוכח דגם אח"ז לא קני כיון דהמטלטלין היו מונחין בחצר בשעת קניית החצר יעוש"ה. ועמ"ש בזה בחיבורינו "מעלת יוחסין" סי' כ"ח סי"ג בזה דנ' סתירה מפורשת מכמה סוגיות דמצינו דגיטו וחצירו באין כאחד. מ"מ ראיתי בתשו' נו"ב מהדו"ח סי' דמחלק בזה ליישב דברי הש"ך דהיכי שהקנה לו החצר אך לקנות בתוכו המטלטליו אז מהני. אבל היכי דכוונתו להקנות לו החצר לא קני המטלטלין בב"א יעוש"ה. ולפי"ז נ"ל דבמסירת המפתח המשכיר מפקיר החמץ כיון שלא יכנס עוד להבית. אבל קודם מסירת המפתח אף שהשוכר החזיק מ"מ אינו מפקיר המשכיר החמץ. וא"כ בהחזיק תחלה ומסר המפתח אח"ז אז בשעה שהחזיק קנה החצר ואח"ז בשעת מסירת המפתח שהפקיר המשכיר התמץ אז קונה השוכר את החמץ בתורת חצר ולכן יבטלו. משא"כ כשלא החזיק עד אחר מסירת המפתחות. א"כ מיד בשעת מסירת המפתח אז הפקיר המשכיר את החמץ ואח"ז בשעה שהחזיק השוכר נקנה לו החצר וא"י לקנות המטלטלין הוא. החמץ בב"א. ולכן אין צורך לביטולו. דוק בזה כי הוא נכון. ויש לחדש הרבה בזה ואין הזמן מסכים עמדי תן לחכם ויחכם עוד ודוק:
<h3>כ</h3>
והנה באיבעי' דחזקתו בדוק אמר למנ"מ לישיילי'. לפ"ד הב"ח שהובא בפוסקים דקאי על בעל האיבעי' אין הכרע מזה לדינא דצריך לשיילי'. וע' בס' פנ"י דמפרש תחלת האיבעי' בבטלו ואח"ז הביא הכל נאמנין על ביעור חמץ דהוא וודאי חמץ דלא בטלו ולכן הוצרך לומר הכל חברים דלהס"ד הוי ס"ל דלא שייך רוב ותלי' במעשה והה"ד די"ל דנ"מ לענין למשיילי'. ואפשר דזהו באמת תי' התוס' ע"ב דנ"מ באמירה דידהו לענין דא"צ למשיילי'. וא"ל דממ"נ מאי מועיל אמירה דידהו ולמה מועיל לענין זה. רק דס"ל בדיקת חמץ דאורייתא ולכן לא מהימני משא"כ לענין למשיילי' הוא מטעם איכא לברורי וזה הוא דרבנן ולכן לזה נאמנים דלא יצטרך למשיילי'. ופריך דלמא משום דאמרי הני ובדיקת חמץ דרבנן ואמר אטו אמירה דהני מידי מששא אית בהו וגם בדרבנן לא מהימני. ולזה פריך אלא מאי דאי גם בדרבנן לא מהימני קשה ל"ל למיתני בח' בדוק. ואי דנ"מ לענין דא"צ למשיילי' הלא גם לזה לא יהיו מהימני כיון דאמרת דגם בדרבנן לא מהימני. כ"ז עלה בדעתי בתחלת העיון. שוב ראיתי בחדושי ארבע שיטות למהרי"ש שביאר ג"כ ע"ד זה. ומ"ש הפ"י על תי' ב' דתוס' ע"ב דמהימני מגו דאי בעי שתקי דהא הוי מגו במ"ע. ולדעתי נראה לפי הס"ד דהוי ס"ל דגריעותא דידהו לענין נאמנות ולא הוי ס"ל כלל הך סברא דהמה אינם בודקים שפיר ולא הוי במ"ע כלל דכל הקושי' לפי הס"ד הוא מקטנים ולא מנשים ועבדים כמו"ש בספ"י. אך לפי המסקנא דרבותא הוא דאנן בדקנוהו וקמ"ל בנשים ועבדים הא אינהו מהימני ג"כ בדאורייתא כמו"ש התוס' ד"ה המנוהו וכו'. לזה מוכרחים הטעם משום דהמה אינם בודקים שפיר. ובאמת הוי מ"ל גם לפי הס"ד דהמנוהו בדרבנן ע' מוהרש"א בזה. ואי מיירי הכא בבעה"ב כשהלך ונגד בני ביתו ע' במפו' בזה. ובדברי התוס' ד"ה המנוהו וכו' ע' במנ"א סי' תל"ז מה שהביא מסתירת דברי רמ"א יו"ד סי' קכ"ז אי חמץ הוי אתחזק איסורא יעוש"ה. ובענין דניחא לי' לאינש למיעבד מצוה בממוני' ע' מה שהקשו ע"ז ממזוזה. וכבר האריך בתשו' שער אפרים סי' ב' בענין ניחא לי' לאינש וכו' בזה. וכבר הארכתי בחיבורי שו"ת [הוא ספרו ברית אברהם חאו"ח] בהגה"ה של התשובה להרב הגביר מוהר"מ מוואדסלוב אודות רובא וע"א בענין חזקתו בדוק מס"ת בגיטין ובארנו שם באריכות דברים עמוקים בס"ד:
<big><b>וגם</b></big> דיש לדון בהא דאמר לישיילי' האיך נאמין לי' הא א"א מע"ר והאיך נאמינו שעבר על תיקון חכמים וכבר הארכתי במ"א ובתשו' אודות הנער משה מאיר אי שייך אאמע"ר באיסור דרבנן. אך י"ל דאמר שעביד בשוגג או מחמת טירדא. ומ"מ דמי לס"ת דהא כל זמן שאינו בידו אין עא"נ באיסור וע"כ כמו שהארכתי בהגה"ה בjיבורנו הנ"ל בזה ודוק היטב:
<h3>כא</h3>
והנה (בדף ה' ע"ב) בתוס' ד"ה מדאורייתא וכו' מה שהקשו התוס' על פירש"י דהא אמר ומצינו להבערה וכו' ולא ביטול. לפמ"ש הר"ן ריש הסוגי' במתני' דתשביתו כולל תרתי. ביטול לחמץ שאינו ידוע וביעור היינו שריפה לחמץ ידוע. וא"כ א"ש דאמר ומצינו להבערה וכו' דהבערה כולל ג"כ. ובאידך קושי' התוס' דאחר איסורא לא מהני ביטול כבר כ' בספ"י דהפי' הוא שבהתחלת זמן האוסור יהי' מושבת ועומד. ולדעתי נראה דאפשר דפליגי בזה דלמ"ד דאין ביעור חמץ אלא שריפה דילפינן מנותר ע"כ אין ביטול בכלל משא"כ לרבנן מהני ביטול כמו מפרר וכו' וא"כ א"ש לפי' א' דהתוס' לר"ע וז"פ. והפ"י חידש לחלק דביטול מהני לאפוקי מלאו דלא יראה אבל עשה דתשביתו אינו מקיים בשריפה לרי"ה וא"כ בזה יתיישבו כמה קושי' שהקשו הפוסקים בזה. אך רש"י מפרש להדי' דתשביתו היינו ביטול. וע"כ כתירוץ הנ"ל, אך דלפי"ז יקשה מאו ראי' מייתי לקמן דהוא מעריו"ט דלמא ביו"ט והפי' הוא שבשעת איסור היינו בתחלת היום יהי' מושבת ועומד. ואפשר דזה באמת כוונת רש"י ד"ה ע"א בהא דר"י דאך חלק. דבלא אך חלק איכא למימר דהפי' בה"ש היינו שבתחלת היום יהי' מושבת ועומד וכל הראי' מאך חלק. אך דא"כ גם ראיית ר"ע אינו די"ל דבשעת הכנסת היום יהי' מושבת ע"ו הבערה. וא"כ מבערו קודם יו"ט. וכמדומה שבספ"י הרגיש בוה. והעלה דאי הפי' ביו"ט ודאי הפי' דבזמן האיסור ישביתו. אבל למסקנא דהפי' אך חלק בעיו"ט הפי' הוא דבשעת התחלת איסור יהי' מושבת ועומד. ולקמן ד"ה יבואר עוד בזה באריכות בס"ד וע' במפורשים ובפוסקים בזה ודוק היטב. ועיין פר"ח ר"ס תל"א דתשביתו היינו ביטול ומ"ל בבתיכם מוכח ביעור אם לא ביטלו יעוש"ה. ועמ"ש לקמן אות כ"ו בזה:
<h3>כב</h3>
והנה בהא דאמר תנן התם דכו"ע וכו'. כבר פי' המפורשים להוציא מלשון הרא"ש דאיסור אכילה הוי ידע מתלתא קראי דאתי לר"ה על לפני זמנו אך דשייל על חיוב השבתה מנלן. ומה שפירש"י הלימוד אפילו שעה א' בתוך הז' ימים היינו דבשעת הביעור שוהה קצת והוא בתוך הז' ימים. ומזה הוציא בתשו' הר"ן הובא בב"י ליו"ד סי' רכ"ח בנדר שלא יהי' שבת בתוך העיר דתלוה הנדר הוא צריך לצאת קודם שבת ותלי' זה בפי' התוס' ורש"י ולכאורה י"ל לפמ"ש התוס' (דף כ"ט ע"ב) דבשוהה ע"מ לבערו אינו עובר וא"כ בשעת הביעור וודאי אינו עובר וע"כ דרש"י לא ס"ל הכי. וא"כ תוס' לשיטתם דתו שפיר פירש"י. וא"כ אין הכרע דלהתוס' א"צ לצאת קודם שבת. אך דמוכח מדלא הקשו תוס' הנ"ל. ובאמת מדברי רש"י ד"ה סוף ע"א בהא דר' יוסי נראה דרק משום אך חלק פריך כתי' ב' דהתוס'. ועמ"ש באות הקדום בזה דהיינו דלולי דאך חלק הוי מצינו לפרש שבהתחלת זמן איסור יהי' מושבת ועומד. וא"כ התם ג"כ להשבועה שבשעת התחלת שבת לא יהי' בתוך העיר. ואפשר דהתם קאי [אי מהני ביטול] וא"כ אין צריך שהי' ואין לילף רק אי אך חלק משא"כ הכא דאמר שורפין וכו' אין צריך שהי' בשריפה. ועיין בחדושי ארבע שיטות למהרי"ש בזה ודוק. ועמ"ש לקמן אות למ"ד בזה. ובמ"ש המג"א להקשות לרבנן [דהשבתתו בכ"ד] הוא מהנקברין ע"כ אסור לשרוף משום דיהנה מאפרן. אפשר דס"ל להפוסקים כרי"ה דסתים הכי במתני' דתמורה. אך דקאי על קודם וכהך פי' התוס' דקודם זמן איסור מודה דבכל דבר ואז וודאי ג"כ רשאי לשרוף דלא יהי' גרע מתרכו קודם זמנו דשרי תוך זמנו. כדאיתא ר"פ כל שעה וא"כ אפרו מותר ודוק:
<h3>כג</h3>
והנה בקושי' התוס' ד"ה ואימא וכו' דהמ"ל ביום כתיב. לכאורה יש לדון דילמא אתי להורות ביום אפילו בשבת כמו דאיתא בשבת (דף קל"ב) לענין מילה. אך דל"ל קרא נילף מפסח ומילה. אך דביבמות לענין עשה דוחה ל"ת שיב"כ בשיטה דעלי' פריך מה לפסח ומילה שכן כרת. וא"כ י"ל דלהך ס"ד דלא אסיק אדעתי' מהקישא דהשבתת שאור לאכילת חמץ י"ל ביום אתי לאפילו בשבת. אבל לתי' התוס' דמשנו ההיקש י"ל דאיכא כרת על השבתת שאור כקושי' התוס' ופריך שפיר הא ביום כתיב. והא דאנן לא קיי"ל דאיכא כרת על השבתת שאור י"ל דלא ס"ל להלכה כהך תי' דאבוי וכדברי ריה"ג אך כאינך לימודים. ובתי' ד' שיטות הנ"ל פלפל ג"כ מהא דביום [אפילו בשבת] ולהיפוך דיליף בתמיד מהא דהכא יעוש"ה ודוק:
<big><b>ודע</b></big> דלפי דס"ל לב"ש פ"ק דביצה (דף ו' ע"א) דבאכילה לכו"ע בכזית ולא ילפינן ביעור מאכילה נראה דלא ס"ל הך הקישא כלל. אך דסוגי' דהכא א"ש [משום דקיי"ל] כב"ה יעוש"ה. ועמ"ש המפרשים על קושי' הרשב"א דבאך יום הראשון אתקש ג"כ לאכילה והאריך בזה בספ"י יעוש"ה. ולכאורה י"ל דהא לא מצינו כרת על עשה רק בפסח ומילה וכל הכריתות המה בל"ת. ותוס' ריש (דף כ"ט ע"א) כ' דלא משכחת אוכל של אחרים שלא יהי' שלו. וא"כ אי יהי' כרת על השבתה לא משכתת כרת באכילה דקודם [שיתחייב כרת] באיסור אכילה חייב כרת על ההשבתה וא"כ איך כתיב כי כל אוכל חמץ וכו' וע"כ דאינו מחויב כרת על השבתה. ואפשר לומר דלולי הקרא על אכילה הוי מקיים השבתה באכילה זו כמו שהוא באמת [לדעת בעה"מ] השבתה באכילה. וגם דנ"מ על שוגג דהשבתה הוי עשה ואינו חייב עלי' כרת הוי כאוכל חלב בשוגג ודוק היטב:
<h3>כד</h3>
והנה המוהרש"א מתרץ הקושי' על רש"י דלא דמי לולקתתם לכם ביום הראשון משום דקרא דלא תשחט מורה על הראשון דהכא שהיא מעיקרא וא"כ יש לדון מאי פריך ואימא כל חד וחד כי שחיט הא עכ"פ הזמן שחיטה א"א רק בי"ד ולא בט"ו וכיון דעכ"פ מוכח דהראשון בי"ד וס"ל ג"כ אך חלק ומ"מ לא מוכח דקצתו מותר היינו מחצות. אך ז"א דהא דמחלקינן מסברא כיון דמקצתו מותר היינו מחצי היום. אבל עכשיו דאיכא למתלי דקצתו מותר היינו קודם שחיטה כאו"א. ומזה מוכרח דלא כאינך פי' רש"י דאך חץ. אך מסברא וא"ש כהנ"ל. ומשני דבזמן שחיטה קאמר רחמנא ומחלקינן אך חלק מזמן שחיטה דהוא דיעבד מחצות כמו"ש התוס' דסברא הוא גם בזמן שחיטה הזהיר על ההשבתה. וקושי' התוס' דע"כ אמת הוא דכל חד כי שחיט דהא השוחט את הפסח עובר בלאו והיכן מצינו הלאו על השחיטה דהא הלאו אינו רק שבשעת הזמן שחיטה יהי' החמץ מושבת ועומד. ויש לי לדון דלבן בתירא דס"ל ס"ק דזבחים דכל היום כשר לשחיטת הפסח דדרשינן בין הערבים בין ערב דלילה לערב דבוקר וא"כ ושאר הקושי' ואומא מצפרא וע"ר דב"ב לא דריש הך תי' דרבא אך כאינך תירוצים יעוש"ה ודוק היטב:
<big><b>ומה</b></big> שהקשו תוס' ד"ה דברי א"ש לפי תירוץ מהרש"א הנ"ל דתנא דבי רי"ש ס"ל ג"כ אך חלק והראשון הוא משום דמצינו די"ד נקרא ראשון. אך דמסברא הוי אפשר לפרש טפי על ט"ו וזה יליף מלא תשתט וכו' ומ"מ מוכח לה"ט דמצינו עכ"פ דבי"ד נקרא ראשון. ומה שהקשה המוהרש"א על פירש"י ד"ה אך חלק לר' יוסי וכו' דאי דריש ביום כתיב בלא אך חלק אימעוט בה"ש של כניסת היום. ולפמ"ש מוהרש"ל שהובא בתוס' ד"ה ואימא וכו' א"ש. דרק על י"ד דרשינן ביום כתיב. אבל בט"ו לא אמרי' ביום כתיב ודוק היטב.
<h3>כה</h3>
והנה בד"ה ע"ב דאמר ש"מ אין ביעור חמץ וכו' תמהו כולם על פירש"י דאמר מדלא נפקא לי' דהוא מיותר דכל הוכחה הוא דאי השבתתו בכל דבר נסתר הוכחה דר"ע. ועוד תמהו כולם לפירש"י (די"ב ע"ב) דרי"ה לא ס"ל דשריפה דווקא. אך קודם זמן איסורו. וא"כ מאי הוכיח ר"ע דהא ביו"ט וודאי בכל דבר. ובספ"י נדחק בזה דדווקא למסקנא דתשביתו מעיו"ט שיהי' מושבת קודם זמן איסור לא ילפינן מנותר אך על מצות תשביתו דהוא קודם זמן איסור. אבל אי ביו"ט שייך הלימוד מנותר על יו"ט דדווקא בשריפה והוא דוחק:
<big><b>ונלפע"ד</b></big> לתרץ כ"ז דהנה בשו"ע סי' תמ"ו איתא במוצא חמץ ביו"ט דאסור לטלטלו וגם לשרפו במקומו. ובאמת לכאורה מצינו לומר דלהלכה דקיי"ל מתוך שרי לשרפו. אך דהעלה המג"א דווקא אי הפי' תשביתו ביו"ט הוי צורך קצת. אבל להלכה דמעיו"ט ומצאו חמץ ביו"ט לא הוי צורך כלל. ובאמת י"ל ג"כ להיפוך דראוי לומר דמחמת ב"י וב"י ועשה דוחה איסור יו"ט. רק דר"ע אמר דראוי לפרש טפי כוונת התורה מעיו"ט דלמה נפרש דהתורה ציוותה לבער באיסור. אבל לדינא במצאו ביו"ט עשה דוחה ל"ח. אך דהמג"א מסיק דלא דתינן יו"ט משום זה וגם איסור טלטול דהוא אך מוקצה דרבנן לא דתינן כיון דהוא שב ואל תעשה והאריך בכל זה. וקשיא לי דהא לחד מ"ד (דמ"ז ע"ב) דאמר ועייל עצי מוקצה ס"ל דמוקצה דאורייתא. א"כ מנ"ל להש"ס להוכיח דאין ביעור חמץ אלא שריפה דילמא השבתתו בכ"ד ולא יקשה דישליכנו לים דלמא ס"ל מוקצה דאורייתא ואסור לטלטלו מדאורייתא. והא דנקיט ומצינו להבערה וכו' דאל"כ הוי אפשר לשרפו במקומו ולכן נקיט דהבערה ג"כ אב מלאכה דלא נימא ללאו יצאת וביו"ט שרי [משום דכיון דתשביתו כחיב וקילא הבערה ביו"ט משאר מלאכה]. ולהשליכו לים אי אפשר משום איסור מוקצה. וא"ל דישליכנו לכלבים דג"כ ע"כ יטלטלנו. ואפשר דיוכל להעמיד כלבים ע"ג חמץ ולא לטלטלו. אך דבלא"ה פלפלו המפורשים אי שרי להאכיל לכלבים של הפקר והביאו הירושלמי בזה יעוש"ה. אך דגם לפירש"י דנקיט ישליכנו לכלבים אפשר דהחמץ של התורין וסדקין אי אפשר להאכיל לכלבים אם לא שיטלטלנו משם והדר הוי איסור מוקצה' דאורייתא:
<h3>כו</h3>
ונלפע"ד לתרץ כ"ז דהא כבר הבאתי אות כ"א דהא דנקיט ר"ע הבערה היינו משום דחשביתו הפי' ביטול ואם לא יבטלנו ישרפנו כמבואר בהר"נ ריש פירקא בזה. ועל אידך קושי' התוס' ע"כ הפי' דבזמן איסורא יהי' מושבח ועומד. וכמו דפרש"י בדברי ר' יוסי דבלא אך חלק הוי מפרשינן ביו"ט היינו בתחלת היום יהי' מושבת. אך דא"כ יקשה גם לר"ע האיך יליף דלמא הפי' שבזמן תחלת היו"ט יהי' מבוער. ותי' הפ"י הנ"ל אות הנ"ל בזה דוחק. אך די"ל לפמ"ש מוהרש"א הנ"ל אות כ"ד דכו"ע ס"ל אך חלק וגם ר"ע ס"ל הכי ויליף שפיר כמו ר' יוסי אך דלא ס"ל ההיקש של השבחת שאור. וא"כ הוי מצינו לפרש כקושי' הש"ס לעיל דז' ימים ולא לילות. וא"כ אך ביום הוא קודם זמן איסורו דהיינו דבליל ט"ו לא אמרי' ביום כתיב כדברי מוהרש"ל הנ"ל אות כ"ד. וא"ש ג"כ אך דמקצתו מותר היינו כיון דבלילה שרי הוי אמרי' ג"כ דביום א"ש דבתחלת היום יהי' מושבת ומבוער היינו דבלילה ישביתנו ולכן הביא דהבערה הוא אב מלאכה וגם בלילה הוא יו"ט ואסור הבערה:
<big><b>ובזה</b></big> א"ש דלכאורה יקשה לפמ"ש דאף ר"ע ס"ל ג"כ אך חלק א"כ למה לא מוכית גם אי תשביתו הוא ביטול דאיך יבטלו בזמן איסורו. וגם דהא משהה בזמן איסורו כהוכחת ר' יוסי אך להנ"ל א"ש דלא ס"ל ההיקש כהנ"ל. ואף דלפי המסקנא וודאי מודה ר"ע דגם בלילה עובר בב"י וב"י ושבעת ימים הפי' הוא אפילו ליו"ט. היינו דבאמת מסתבר לפרש הראשון ט"ו כמ"ש כל המפורשים בזה. וא"כ וודאי מחמת זה הוי מוציאין ההיקש מפשטי' לומר דלא אתקש השבתת שאור ולהתיר הלילות כדי שנוכל לפרש דביום הראשון היינו בתחלת יום ט"ו יהי' מושבת ועומד. ואף דכתיב אך חלק מ"מ ישבית בלילה. ועתה דיליף מחמת איסור הבערה דאסור גם בלילה. וע"כ דהפי' שבתחלת הלילה יהי' מבוער. וא"כ יקשה אך חלק. וע"כ דהפי' הראשון י"ד וכיון דידעינן דהראשון י"ד ממילא לא מפקינן ההיקש מפשטי' לעבור על השבתת שאור ג"כ בלילה כמו באכילת חמץ ודוק היטב:
<h3>כז</h3>
ועפ"י האמור נבא לביאור לתרץ כל הקושי' הנ"ל דמיושב שפיר פירש"י (די"ב ע"ב) הנ"ל דרי"ה מודה כמש"ל לר"ע דהשבתתו בכל דבר. אך דלפי דכל ילפותי' דר"ע דלא נימא דבלילה שרי דלא יליף אכילת חמץ והפי' חשביתו היינו בתחלת היום יהי' מושבח כמו דפריך לעיל ואימא לרבות לילי ט"ו לביעור וכו' וכתיב אך וכו' ולפי' ב' דאך חלק דריש וכמו דפרש"י לר' יוסי כהנ"ל וא"כ לפי הך ס"ד דישבית בלילה הוי קודם זמן איסורו ובוודאי אין ביעור חמץ אלא שרופה ואתי שפיר. ולפי"ז מתורץ ג"כ קושי' הנ"ל גם למ"ד מוקצה דאורייתא דהא דלהלכה הוי מוקצה משום דאסור בהנאה כמו שהביא הטו"ז והמג"א ר"ס תמ"ו בשם תוס' פ"ק דכתובות בזה. וא"כ להך ס"ד דבלילה שרי אז לא הוי מוקצה ושרי לטלטלנו להשליכו לים כדי שבתחלת היום מיד יהי' מושבת שישביתנו בלילה וע"כ דבעינן דווקא שריפה והוכיח שפיר דזה אסור גם בלילה כהנ"ל:
<big><b>ובזה</b></big> א"ש דיוק לשון רש"י מדלא נפקא לי' דביום הראשון היינו י"ד אך וכו' היינו דלמה לא יליף מהא דר' יוסי גם אי תשביתו היינו ביטול האיך אפשר שישהה בתוך הז' ימים דאי לא ס"ל אך חלק והפי' שבתחלת ט"ו יהי' מושבת כמו שפירש"י לר' יוסי בלא אך חלק א"כ גם הוכחה דידי' דר"ע נסתרה והפי' הוא שבתחלת ט"ו יהי' מבוער ע"י הבערה וע"כ דס"ל ג"כ אך חלק וא"כ למה לא יליף כהנ"ל. וע"כ דס"ל דהוי מפקינן מהקישא להתיר בלילה כהנ"ל. וא"כ שוב לא יהי' מוקצה וע"כ ישליכנו לים וע"כ דלא הוי אלא שריפה. וא"ש כל הנ"ל בס"ד ודוק היטב:
<h3>כח</h3>
אך דכ"ז לפי פשטות הסוגי'. אמנם לפמ"ש המפרשים דלענין איסור אכילה וודאי אסור לפני זמנו והכא בעי למילף לענין איסיר ב"י וחיוב השבחה עיין ריש אוח כ"ד בזה נסתר זה דהוי ג"כ מוקצה. וגם יש לי לדון כיון דר' יוסי ס"ל אך חלק למה הוצרך לפרש ואי ביו"ט עצמו מי שרי היינו להורות ביו"ט ח"ל לפרש"י דתשביתו היינו ביטול הא לאחר זמן איסורא לא מצי מבטל כקושי' תוס' (ד"ד ע"ב) הנ"ל דליכא למימר דאז יהי' מושבת ועומד דהא אך חלק. וגם כשמשביתו היינו שמבטלו קודם חצי היום ט"ו הוי אחר זמן איסורו משום ההיקש. ואפשר דבאמת דייק הכי ואי ביו"ט עצמו מי שרי והוי אחר זמן איסורו ואי אפשר לבטלו ודוק בזה:
<big><b>שוב</b></big> ראיתי במפרשים שכתבו בפרש"י מדלא נפקא לי' די"ל השבתתו בכ"ד אך דכולל ג"כ הבערה. ופריך מהבערה. אך דא"כ דכולל הכל וכולל ג"כ ביטול וא"כ למה לא נפקא לי' מביטול דהוי אחר זמן איסורו. עיין צל"ח בזה בשם מורו הרב. וכ"ז אין נראה חדא דאי השבתתו בכ"ד לא שייך להקשות דכולל ג"כ הבערה. דאדרבא הפי' הוא תשביתו במאי דאפשר להשבית מבלי עשיית איסור חילול. וגם לפמ"ש אי אפשר להקשות מביטול די"ל שיהי' מבוטל ועומד קודם הזמן איסור כהנ"ל. ונלפע"ד נכון כמו שכתבתי בזה ודוק היטב:
<h3>כט</h3>
והנה מה שתמהו המפורשים מרש"י ביצה (דכ"ו ע"ב) דרחמנא אחשבה להבערתן וא"כ כל השבתה הוי מלאכה. ומ"ש דאב"ת אלא שריפה. ותי' הפ"י דדווקא אי הוי בשריפה אז אחשבי' וגם שאר השבתות הוי מלאכה. משא"כ אי בכ"ד לא אחשבי' כלום. וא"כ לכאורה א"ש בזה קושי' התוס' ע"א ד"ה ואומר כל מלאכה ל"ת וכו' דיוכל להסיקו תחת תבשילו וליהנות מגחלים. די"ל דעכשיו דהוא בשריפה ורחמנא אחשבי' גם לצורך יו"ט לאיסור. אך ז"א דא"כ האיך יליף מהכא דל"א מתוך דלמא אמרי' מתוך ומ"מ אסור משום דאחשבי' כמו התם בהא דקדשים. ועיין תשו' נו"ב סי' ?? שהשיב להגאון בעל או"ח בענין אחשבי' לפרש פרש"י מדלא נפקא לי' דע"כ לא ס"ל אחשבי'. וגם לחלק דרק בקדשים דהוא מצוה לכל העולם שייך אחשבי'. משא"כ בחמץ דאינו מצוה רק על בעל החמץ ל"ש אחשבי' מלאכה לזה ולא לזה יעוש"ש. ובתחלת המחשבה עלה בדעתי דאם מצוה להשבית ע"י שליח הוי כמו כהן שאמר לישראל קדש לי גרושה דלדידי' ליכא איסור כיון דאינו בעל החמץ לא שייך גבי' אחשבי'. ובכה"ג אשלד"ע למ"ד אי בעי לא עביד וא"כ שניהם פטורים. משא"כ בהבערה אסור ג"כ ע"י שליח ויעבור השליח. אך ז"א דא"כ כיון דבכה"ג אשלד"ע לא מקיים בעל החמץ עשה דתשביחו. ולמ"ד דתלי' בבר חיובא הוי שלוחו כמותו בכה"ג ממילא חייב המשלח בזה כיון דלדידי' דהוא בעל החמץ שייך אחשבי' ודוק:
<h3>ל</h3>
במ"ש לעיל אות כ"ח דה"ל לר"ע להוכיח מביטול דהוי לאחר זמן איסורו. אפשר לומר דס"ל כריה"ג דחמץ בפסח שרי בהנאה והוי אפשר בביטול ולכן גם לר' יוסי צריך אך חלק דזה א"צ שהי' וי"ל מיד בתחלת כניסתה יהי' מושבת. וזהו הכוונה שכתבתי לעיל אות כ"ב בישוב דברי רש"י בזה. ולכן יליף מהבערה. וא"כ ג"כ לא הוי מוקצה. אך דא"כ ה"ל להוכיח דס"ל כריה"ג. אך דזיל הכא קמדתי אי כריה"ג י"ל דאין ב"ח א"ש אי כרי"ה דאב"ח. א"ש י"ל כריה"ג ולא הוי מוקצה. שוב ראיתי (שבדל"ב ע"א) ס"ל לר"ע דחמץ בפסח אב"ה יעוש"ה. ועיין מ"ש המפורשים דבלא הדין דאב"ח א"ש דהוי אב מלאכה כיון דילפינן מנותר נילף ג"כ דאין שורפין קדשים ביו"ט. ופירשו דנקיט באמת הטעם משום דהבערה אב מלאכה. אך דמ"מ האיך מוכח לענין מתוך הא ילפינן מנותר. ולפמ"ש לעיל אות כ"ז יש לדון דאי ילפינן מזה. א"כ גם בזה נילף דאין שורפין קדשים בלילה וא"כ ל"ל למימר דהוי אב מלאכה. גם אי דשרי בלילה ואך חלק שבתחלת שיאיר היום יהי' מושבת בלילה הא אין שורפין קדשים בלילה ויש להאריך בזה:
<big><b>מ"ש</b></big> התוס' ע"א דסברא הוא דמיירי באינו צריך כלל לגחלת ויש לדון מסוגי' דשבת (דק"ו ע"א) דהוי מקלקל בצריך לאפרו. ובאותו ס"ד דלא ס"ל הקישא ויהי' שרי ביו"ט הוי מקלקל. דבשלמא אי אסור בהנאה לא הוי מקלקל דבלא"ה לא חזי משא"כ להך ס"ד. אך י"ל דבאמת הוא צריך לגחלתו ולא לצורך אוכל נפש. או שלא לצורך יו"ט וצריך על אחר יו"ט ותו לא הוי מקלקל. ויש לדון עוד בזה:
<big><b>ודע</b></big> דמ"ש התוס' ומאן דשרי שרי מלה' היינו דלא יקשה דה"ל להוכיח ארבע דר"ע ס"ל כהך מ"ד דנו"נ אין קרבין ביו"ט. שוב ראיתי באור חדש דמפלפל בזה דאי אמרי' הואיל ואי מקלעי אורחים נסתר תי' א' דהתוס' בזה. ואך כתי' ב' וה"ל להוכיח לתי' ב' דאין שבת עצים בפת דאל"כ הוי יכולים ליהנות בתחלת הבערה. וע"כ דב' התירוצים א' הם ודוק:
<h3>לא</h3>
ועיין במג"א סי' תקי"ח שפלפל דלמה קיי"ל בהבערה מתוך דהא לא אמרי' מתוך רק בגוף הוצאה דאינו במכשירי' רק בגוף האוכל נפש. ופלפל משום דכתיב ביום השבת למעט יום טוב. וא"כ הכא לחלק ומתוך הוי חדא יעוש"ה. ובזה יש להסביר מ"ש התוס' ע"ב ד"ה לחלק וכו' דאי הוי לאו לא הוי אסור ביו"ט היינו משום דכתיב ביום השבת למעט יו"ט משא"כ א"א לחלק לא קאי המיעוט רק על החילוק מלאכות דחילוק מלאכות לשבת ואין תילוק מלאכות ליו"ט והכי איתא בסוגי' דמכות גבי יש חורש יעוש"ה. ובזה א"ש מה שתמה המזרחי דלמה לא מפרש רש"י הכא כמו ביבמות דלולי הקרא דלחלק לא הוי איסור עד שיעשה כל הל"ט מלאכות. ז"א דא"כ כיון דאין ח"מ ליו"ט הוי ביו"ט בעינן ג"כ כל הל"ט מלאכות. וא"כ הדר יקשה דאיך מוכיח דבעיו"ט דלמא ביו"ט ולא יעשה אינך מלאכות. ולכן מפרש רש"י דלולי הקרא דלחלק הוי אמרינן דעל כמה מלאכות בהעלם א' אינו חייב אלא אחת וכן הוא למסקנא ועכ"פ על א' לחוד ג"כ חייב. אך דלמה לא מפרש רש"י ביבמות כמו הכא. אך גם לפי תי' המחברים דרך דרוש דמוכח ממקושש ותלי' להאי הוראת שעה. עיין באור חדש דפי' לר"ע לשיטתו לא מצי לפרש הכא כמו ביבמות. וא"כ הדבר פשוט לתרץ ע"ז כמ"ש. כנלפע"ד. ובדרשות דשבתא דריגלא בשה"ג הארכתי ג"כ דרך דרוש על זה יעוש"ה ודוק בכל זה:
<h3>לב</h3>
והנה במ"ש לעיל אות י"ט הגיד לי מופלג א' דלפמ"ש הרמ"א בתו"מ סי' רס"ח דבדבר דלא אסיק אדעתי' אין חצירו קונה לו. ולפ"ז אי חזקתו בדוק לא אסיק אדעתי' של השוכר שהוא חמץ בתוכו ולא קני חצירו ואין צורך שיבטל השוכר ומ"פ לישיילי' הא נ"מ כהנ"ל. גם באומר שאינו בדוק עכ"פ לא אסיק אדעתי' כהנ"ל. אך דז"א דעכ"פ עכשיו דאמר דאינו בדוק והוא קודם זמן איסורו קני לי' עכשיו חצירו. דלאחר זמן איסורו בלא"ה א"י לבטל. ובדברי הרמ"א הנ"ל יש לדון דהוא נובע מדברי הפוסקים בב"מ (דכ"ו) בהא דשתיך ומתי' התוס' שם אין ראי' שהוא דבר שלא ימצא לעולם וזה לא שייך בחמץ דעכ"פ ימצא בשנה אחרת יעוש"ה ודוק. [שוב ראיתי דמפורש כן בתוס' פ' ת"ה (דנ"ד ע"א) בזה יעוש"ה]:
<big><b>ודע</b></big> דבתוה"מ שנת תקע"ו אמרתי לפני העולם בהא דש"מ תלת הנ"ל קושי' העולם על רש"י מדלא נפקא לי' ועל פירש"י (די"ב ע"ב) דאחר זמן איסורו השבתתו בכ"ד גם לרי"ה הנ"ל אות כ"ה וקושי' אור חדש הנ"ל אות למ"ד דנילף מנותר דא"ש קדשים ביו"ט בכל מיני הבערות משום דאחשבי'. והא דנקיט הבערה משום דתחילת האיסור בקדשים הוא משום דהבערה אב מלאכה. אך מנ"ל להוכיח לענין מתוך. וג' קושיות האלו תירצתי ע"פ קושייתי אות כ"ה למ"ד מוקצה דאורייתא ואמרתי כדברינו הנ"ל אות כ"ה וריש אות כ"ח עד ודוק בזה. ובדברי הנ"ל בתוך אות למ"ד בהא דאין שורפין קדשים בלילה והוטבו דברי בעיני הלומדים בעזה"י. והיקש דאכילת חמץ לאכילת מצה נראה דבלא ההיקש הוי מותר באכילה בלילה אף דמחויב לאכול מצה ודלא כמ"ש ריש אות כ"ח אך כפי פשטות הסוגי' ודוק:
<big><b>ודע</b></big> דקושייתי במוקצה דלא נימא דקילא מחמת ביום השבת כמ"ש אות כ"ה. וגם לפמ"ש המג"א סי' תמ"ו על ל' וגם לשרפו דהוי רבותא משום דבשריפה הוי בעידני'. וא"כ י"ל דמה"ט גופי' נקיט ר"ע הבערה לרבותא. ודוק היטב:
<h3>לג</h3>
והנה בסוגי' ד"ה ע"ב ת"ר וכו' כ' רש"י ת"ל לא ימצא דהכא לא כתיב לך כ"כ הר"ן. ובאמת למסקנא שדי' לך אלא ימצא והוי כמו דכתיב לא ימצא לך דקיבל אחריות הוי כדידי' וקרינן בי' לך. והיינו לפרש"י ותוס' דבאו לפרש מאי דמשני על הא דנסיב קרא לאיסורא משום שנאמר לך לך תרי זימני. והא מ"מ יקשה האיך סירס הקרא לאיסורא ולכן מפרשים רש"י ותוס' דשדי' אלא ימצא. אבל הבעה"מ לא ניחא לי' בזה דשדי' אלא ימצא ולכן מפרש דלך לך הוי ב' מיעוטים ואתי לרבות משום דאין מיעוט אחר מיעוט וכו'. אך משום דכתיב לא ימצא אייתר הרבוי וע"כ דאמרינן דהוי לך לך ב' מיעוטים גם לכבשתו בלא קיבל אחריות. אבל הבעה"מ לשיטתו קשי' לי' בזה דהו"ל לכתוב באמת האיסור דלא ימצא בגבולין וההיתר דלך בבתים והוי ילפינן זה מזה בק"ו ואייתר גז"ש דשאור שאור. והיינו דבשלמא לפרש"י ותוס' הנ"ל. אילו הוי כתיב לא ימצא גבי גבולין והוי שדי' הלך לך דבתים חד אלא ימצא ולהתיר דמצוי בידך היינו כבשתו ומ"מ בעינן לך. וא"כ ההיתר דכבשתו יהי' גבי גבולין. ולא הי' מוכח ההיתר דכבשתו בבתים בלתי הגז"ש דשאור שאור אבל לפי' הרז"ה הנ"ל גם אי הוי כתיב לא ימצא היינו האיסור בגבולין והוי מוכח האיסור בבתים מהק"ו בזה וא"כ לא נצטרך הב' מיעוטים לרבות גבי בתים. וע"כ דאתי למעוטי וההיתר בבתים גבי כבשתו ויהי' מוכח ההיתר בגבולין בק"ו. לכן מתרץ הבעה"מ דאורחא דקרא למיכתב חמור בחמור וקל בקל כנ"ל פשוט בכוונת הבעה"מ בזה. ודוק היטב:
<h3>לד</h3>
והנה בספ"י מקשה דמאי חזית לאסור אחריות ולהתיר כבשתו נימא להיפוך דאין חילוק כלום בין אחריות אך בין כבשתו. ולכאורה נ"ל דלק"מ דהא חזינן מפשטות הברייתא דסברא החיצונה הוא להתיר טפי בקבלת אחריות ולאסור בכבשתו דקאמר מתחילה יכול יטמין ויקבל וכו' היינו להתיר גם באחריות וחזינן דסד"א דבכלל ההיתר הוא ג"כ קיבל אחריות עד שהוכרח להביא קרא דלא ימצא לאסור בקבלת אחריות ואח"ז אמר א"ל אלא בלא כבשתו והיינו לאסור בכבשתו גם בלא קי"א. וע"כ דסברא חיצונית דכבשתו אינו בכלל ההיתר. אף דמתחילה דאמר יכול וכו' הוי ס"ל דקי"א בכלל ההיתר. ועכשיו דאיכא קרא לאסור לא מצינו איסור רק בקי"א. וראוי לומר דכל לא קי"א הוי בכלל ההיתר. ומ"מ אחר אין לי וכו' וע"כ דכבשתו אינו ראוי להיות בכלל ההיתר עד שהביא קרא להיתר. וכיון דמפשטות הברייתא נראה דזה הוא סברא חיצונית להתיר טפי קי"א מכבשתו. וא"כ ליכא למימר דהאמת הוא כן דלא ליכתוב האיסור כלל רק תדא התירא והוי אמרי' מסברא דקי"א בכלל. ההיתר וכבשתו אינו בכלל ההיתר וע"כ דקראי אתי להורות להיפוך כן הי' נ"ל בהשקפה ראשונה. אך שמדברי בעה"מ נראה דהא דסד"א לאסור בכבשתו הוא רק מחמת הקרא דאיסור על קי"א ראוי לאסור ג"כ בכבשתו. וא"כ נסתר זה. וגם מדברי מוהרש"א נ' דהא דסד"א להתיר בקי"א הוא משום דאסיק אדעתי' מתרי קראי דלך וא"כ נסתר זה:
<h3>לה</h3>
אך נראה לי על קושי' בעה"מ דאין לילף לאיסור בק"ו מגבולין דהא אין מזהירין מה"ד ולא ידעינן מלקות. אך א"א דאין לוקין על ב"י וב"י משום דהוי נל"ע דתשביתו מקשה בעה"מ שפיר גם דזה תלי' אי בג"מ מזהירין מה"ד כמובא בב"ש לאה"ע סי' וא"ו וזה תלי' בפלוגתא דאביי ורבא. והפ"י כ' דתשביתו מ"ע לא שייך בקיבל אחריות דאינו מצוה עליו לבערו ולשלם לעכו"ם. ועיין תשו' שאגת ארי' בזה. ולפי"ז לא הוי ב"י ניתק לעשה דהא דמי למ"ש הרמב"ם בתמורה דעשה אינו כולל כל הלאו. וא"כ לוקין כדעת הרמב"ם וממילא שייך לומר אין מזהירין מה"ד כהנ"ל. ולפי"ז מתורץ קושי' הפ"י הנ"ל דאי נימא להיפוך דההיתר הוא בקי"א והאיסור הוא בכבשתו וא"כ ממילא הוי קאי העשה על כל הלאו דבכבשתו הוא מצוה לבערו וא"כ ממילא לא ילקה על הלאו. וא"כ הדר יקשה דלכתוב להיפוך תמור בקל וקל בחמור ונילף זה מזה בק"ו כקושי' בעה"מ ומיותר גז"ש דשאור שאור. וע"כ דהאיסור הוא בקי"א וההיתר הוא בכבשתו. וגם במה שהקשה הר"ן דבמאי מתורץ הסתירה דהטמנה. ועי' מוהרש"א בזה דהא דכ' ל"י דאפי' ראי' שרי בשל אחרים. והר"ן תי' דלא ימצא מגלה על הראי' דלאו דווקא ולישנא בעלמא נקיט. ולדעתי הפי' לישנא בעלמא כמו"ש התוס' ר"פ איזהו נשך דאורתא דקרא לכתוב לשון משונה בב' לאוין. אך דהיינו אי לוקין על הב"ל משא"כ אי הוי נל"ע וחלי' ג"כ בהנ"ל אי ההיתר בכבשתו או בקי"א דלא שייך גבי' העשה כהנ"ל. ודוק:
<h3>לו</h3>
ועפ"י האמור ליישב קושי' הפ"י דמוכח כן מדלא  כתבה התורה להיפך ההיתר בבתים והאיסור בגבולין ולהרויח הגז"ש דשאור שאור וא"כ מתורץ קושי' התוס' אבל עוד קשה לו וכו' דל"ל גז"ש דשאור שאור דאי לא הוי כ' הגז"ש דשאור שאור הוי אמרי' כקושי' הפ"י דהאיסור בכבשתו וההיתר בקי"א משא"כ עתה דכתיב הגז"ש ומוכח מדאיצטריך הגז"ש ולא כתבה התורה להיפוך דההיתר הוא בכבשתו כהנ"ל. אך דבאמת קושי' התוס' אינו דהגז"ש מיותר לגמרי. אך דל"ל להברייתא למינקט הלימוד דגז"ש על התירא דשל אחרים כיון דשדינן לך אלא ימצא. ובזה נסתלק קושי' מוהרש"א על קושי' התוס' הנ"ל בזה יעוש"ה ודוק בזה. ועיין בתשובתי בקונטרסים השייכים לחיבורנו "הלוואת חן" להרב "מוהר"י לאנדא" מקעמפנא [מח"ס מעון הברכות] בזה. ולאביי דס"ל אין מזהירין מה"ד א"כ נסתר תי' הנ"ל על קושי' בעה"מ אך לדידי' י"ל דהא חזינן דלאביי דמפרש הברייתא לאיסורא ולא נקיט כלום בברייתא קרא דהתירא בכבשתו. וע"כ דס"ל דסברא חיצונית הוא להתיר בלא קי"א גם בכבשתו. ואפשר דהך סברא חיצונה הוא רק בגבולין. אבל אי הוי כתיב התירא בבתים הוי מצרכינן תרי קראי להתירא בבתים גם בכבשתו דע"ז ליכא סברא חיצונה. ולאביי ע"כ ליכא תרי קראי להתירא דע"כ מוקי אידך לך לכדר' יוסי הגלילי להתיר חמץ בפסח בהנאה מדחזינן לפי המסקנא דלא מסיים בברייתא קראי דהתירא על כבשתו וע"כ דליכא ב' קראי להיתר לאביי אך לאיסור צריך קרא וי"ל דאי לא הוי כתיב גז"ש רק בהיתר בבתים הוי צריך ב' קראי להיתרא ודוק היטב:
<big><b>וכבר</b></big> רשמתי כ"ז בדרוש דחוהמ"פ תק"ס לפ"ק. והארכנו שם בפלוגתא של הלבוש ועיטור אי בישראל עובר הנפקד כיון דהמפקיד עובר ואי לאביי אתי לך על של ישראל. והארכנו בדברי הצל"ח בחששא דיגנוב וירצה לשלם משום הכפל ותליתי בדיני ברירה. וביארנו דברי רש"י סוף ע"ב דמ"ש קאמר לה ובמאי פליגי הני לשונות בענין גורם לממון יעוש"ה. ואין רצוני לכפול הדברים להעתיקם פה. ובמ"ש שם ע"ד הטו"ז דאיצטריך לא ימצא לעכו"ם אלם. וכתבתי דלפי' התוס' דשדינן אלא ימצא דמצוי לך דמשמע כבשתו וזה לא שייך באלם. אך לדעת בעה"מ הנ"ל יש לקיים האיסור באלם יעוש"ה ודוק היטב:
<h3>לז</h3>
והנה מה מאוד רחוק פלוגתת הפוסקים בזה. דכבר הבאתי פלוגתת הלבוש והעיטור במקבל פקדון מישראל אי עובר הנפקד גם בקי"א משום דעובר המפקיד תו אין עובר הנפקד אף דבעכו"ם עובר. או דנימא דהוי כשניהם שותפין זה משום שהוא שלו וזה משום אחריות. ובספ"י כ' סברא להיפוך דבשל אחרים ישראל עובר הנפקד גם בלא קיבל אחריות דההיתר של אחרים הוא דווקא בשל עכו"ם ולכן מפרש דרש"י (ד"ד ע"ב) לא ס"ל דביטול מהני מטעם הפקר דגם הפקר לא הוי היתר רק בשל אתרים עכו"ם יעוש"ה. ועיין בדברי הר"ן בדברי המכילתא דבעי למימר דכל היכי שהמפקיד מסרו לאחר לא הוי מצוי אצלו ואין עובר המפקיד. ואין הטעם דווקא משום דהנפקד קיבל אחריות כמו שהאריך בתשו' שאגת ארי' סי' ע"ז לפלפל בדברי הר' יונה שהובא בהרא"ש בזה. דאין הטעם משום קי"א דהנפקד. וא"כ לפי"ז דגם בלא קי"א אין המפקיד עובר וודאי עובר הנפקד והיינו כסברת הפ"י הנ"ל בזה. ובאמת יש לדון דא"כ כל הפלוגתא אי אב"ח א"ש נימא דמוציא מרשות [...] וכן קשה בכמה דוכתי. ובתשו' שאגת ארי' הנ"ל העלה דהיינו לענין ב"י. אבל מ"ע דתשביתו אינו מקיים רק בשריפה וכו' יעוש"ה והאריך הרבה בזה. ובביאור דברי הר' יונה שהובא בטו"ז סי' ח"מ ביארנו בחיבורנו "מעלת יוחסין" סי' כ"ח בזה יעוש"ה:
<h3>לח</h3>
והנה במ"ש רש"י דשאור וחמץ מצרך צריכי. ולפי"ז יקשה לרבא דצריך שני התירים לכבשתו ולא כבשתו וא"כ מנ"ל בחמץ היתר דכבשתו. וא"ל כיון דעכ"פ שוים המה שאור וחמץ לענין לא כבשתו ה"ה כבשתו. אך דלמה לא נימא הכי לענין אכילה וביעור בפ"ק דביצה (ד"ז ע"ב) בזה. ובהא דלא מהני לאסור אחריות דפשיעה נחלקו הפוסקים א? מיגנב וכו' לאו דווקא. או דהיינו שיגנוב או יאבד בפשיעה. והנה אי קיי"ל בשעה ה' מחויב למכרו דהוי פשיעה כדאיתא לקמן יוחנן חקוקאה ועמש"ל אות ה' בזה וממילא כיון שלא מכרו חייב בפסח לגמרי עליו גם בגניבה ואבידה אף דלא קיבל אחריות גו"א כיוו שפשע בו שלא מכרו. אך משכחת לה בכה"ג שלא מצא שום עכו"ם לקנות ממנו החמץ ולא פשע בזה ודוק. ובהא דאמר (ד"ה ע"א) סד"א הואיל וכי איתי' והדרא בעיני' וכו' וא"כ נראה דגם להך מ"ד בעי הקרא לאפוקי מסברא תיצונה בזה. אך מדברי הטו"ז סי' ת"מ מבואר דלא אתי לאפוקי כלום ושוה לבכל מקום דגורם לממון כממון דמי בזה יעוש"ה. ובאיבעי' ארנונא וודאי לא תלי' מידי לאסור במה דהוא באחריות הישראל דמ"מ מיקרי הממון של עכו"ם. וא"כ בחמץ חייב משום קבלת אחריות דשל שותפים עכו"ם עובר. משא"כ התם שותפות עכו"ם פוטר בבכורה. אך להיפוך אם הוא באחריות העכו"ם י"ל דאחריות העכו"ם פוטר אי גורם לממון כממון דמי וכבר הרגיש בספ"י בזה. ואפשר לתרץ קושי' התוס' בזה יעוש"ה ודוק. ועיין בצל"ח מ"ש לענין הטמנה דפקדונות דלבעה"מ הי' שרי ממ"נ ולכן ברי"ף איתא יקבל פקדונות ויטמין וכו' והוא דרך פלפול יעוש"ה בזה ודוק היטב:
<h3>לט</h3>
והנה (בד"ו ע"א) בהא דייחד לו בית דאמר מאי קאמר וכו' יש לדון דלמה לא משני כמו לעיל שנאמר לך לך תרי זימני ונסיב קרא לאיסורא דשדי' אלא ימצא לפרש"י ולפי' בעה"מ משום ריבוי אחר ריבוי וכו' ולפרש"י דיחוד היינו קבלת אחריות א"כ היינו ממש קושי' הש"ס לעיל דנסיב לה קרא לאיסורא וצ"ע:
<big><b>ועיין</b></big> ר"ן דמתרץ דעת רש"י דסתמא ייחד לא הוי אחריות. אך. דבזה. לא יתורץ קושי' שני' של התוס' מ"פ למימרא דשכירות קניא. אך י"ל דהא בעינן קניית משיכה להתחייב בשומרים וכיון דהחצר של עכו"ם לא נתחייב באחריות דלא קני לי' וז"ש דשכירות קני' וכו' והוי של עכו"ם. ומתרץ דלא הוי הבית של עכו"ם ונתחייב באחריות ומ"מ לא הוי מצוי בבתיכם. וכמדומה שדיבר מזה בס' מגן ושר האלף יעוש"ה:
<big><b>ודע</b></big> דבקושי' מוהרש"א לעיל אות ל"ה דאיכא הסתירה לענין הטמנה כקושי' הר"ן יש להסביר טפי. וע"כ נסתר הגזירה שוה בזה. ולא מקשו הגזירה שוה על פקדונות ולא לענין הטמנה. אף דאין גז"ש למחצה מ"מ מבואר בתוס' ב"מ (דקי"ד ע"א) דהיכא דאיכא סברא מבטל הא דאין גז"ש או היקש למחצה יעוש"ה ודוק בזה:
<big><b>ובהא</b></big> דכופה עליו כלי פירש"י דלא יעבור בב"י דהא בטלי' מאתמול. ונראה דאי הוי עובר בב"י הוי שרי בשריפה. והיינו משום מתוך דהוי צורך. ולפי"ז בנתחמץ ביו"ט יש להתיר. אך י"ל דכוונת רש"י דהוי שרי בטלטול לזרוק או להשליך לים ועיין מג"א סי' תמ"ו בזה. ואפשר דאין סתירה לדינא בזה דגם בנתחמץ ביו"ט אין עובר בב"י. משום דהוי משהה ע"מ לבערו. וכבר כתבתי לעיל אות כ"ב דרש"י לא ס"ל סברא זו וא"כ נכונים וא"ש דברי רש"י בזה ודוק היטב:
<h3>מ</h3>
והנה בהא דחמצו. של עכו"ם דפרש"י דלא קיבל אחריות ולפי' התוס' לעיל ד"ה ייחד י"ל דמיירי באחריות ומ"מ מהני מחיצה דהוי כמו ייחד לו זוית דמהני. הקשה הטו"ז דלמה אמר לעיל גבי בני תילא בעירו מבתיכם דדי לסלק בזוית אחרת. ובאמת לפי הס"ד דהטעם משום דשכירות קני' עכ"פ בעינן דעת הקונה. וי"ל בהא דבני תילא שהי' להם מזונות מן הבע"ב היהודים. י"ל דבני תילא לא היו בכאן לקנות הזוית. אך למסקנא גם דלא קני לא הוי מצוי בידך י"ל דבאמת הפי' מבתיכם לאיזה זוית דלא ליהוי מצוי בידך וא"כ הה"ד הכא י"ל דמיירי גם בקי"א. אך הא דבעי מחיצה ולא מהני כפיות כלי פשיטא כיון דקי"א עובר. בב"י והאיך מהני כפיית כלי ולאפוקי מדברי רב בשלמא לענין חששא דאתי למיכל הוי סד"א דמהני כפיית כלי ודוק:
<big><b>ובהא</b></big> דאמר במוצא חמץ ביו"ט כופה כלי יקשה מאי קמ"ל הא לפי' התוס' ריש מכילתין כל תקנת הבדיקה משום דלמא אתי למיכל וא"כ פשיטא דהיכי דא"א לבערו צריך כפיית כלי. ודוחק לומר דאיסורא אתי לאשמעינן שלא יבערנו ביו"ט. אך לחד תי' התוס' קמ"ל דמותר לטלטל הכלי אך לחד פי' התוס' בצריך למקומו אין זה רבותא. וכבר כתבתי לעיל אות ז' ישוב נכון על זה. ודוק היטב:
<h3>מא</h3>
והנה בהך מימרא דמפרש בים וכו' נראה מקושי' רבא דלא פריך רק על דעתו לחזור אפילו מר"ה נמי אבל אין דעתו לחזור אתי' לי' שפיר דגם תוך ל' אין זקוק לבער ולפי המסקנא העלה רבא דבאין דעתו לחזור מ"מ צריך לבער תוך למ"ד ואפשר דלא הוי מצי להקשות ע"ז דהוי מ"ל דלא הוי מצוי בידך כלל כיון שלא הי' דעתו לחזור עד אחר פסח יעוש"ה. ועיי' בס' פ"י בזה. ודעת הרמב"ם לפרש דעתו לחזור קודם פסח דשמא יבא בין השמשות ולא יהי' לו פנאי לבער. ויש לדון אי מיירי בבטלו ולא נשאר רק חששא דילמא אתי למיכל הוי ספק שמא יבא קודם בה"ש ויהי' לו פנאי לבער ואת"ל שיבא בה"ש דילמא לא אתי למיכל. אך בלא ביטול כיון דאתחזק חמץ הוי חדא חששא דילמא יבא כשלא יהי' פנאי לבער ויעבור על ב"י. וכבר עמד המג"א על דברי הטו"ז שהוציא מדברי רש"י הכא לענין ביטול דאין ראי' כלל דאי לא יבערנו עכשיו לא יבטלו ממילא דתקנת הביטול הוא בשעה שבודק דאז זוכר בשעת הבדיקה לבטלו יעוש"ה. ומה שדייק רש"י וכשראהו עובר עליו. עיין מוהרש"ל מ"ש בזה. אי יהי' כאוכל חלב בשוגג או נמצא אצלו חמץ שלא בידיעתו. וגם דיש לדון לפי' התוס' דמשהה ע"מ לבערו אין עובר. וע"כ דעיקר הטעם דילמא אתי למיכל וא"כ מה"ת למיגזר עוד שיבא בה"ש וא"כ נראה דע"כ הרמב"ם ג"כ ס"ל סברת התוס'. ועמש"ל באות ל"ט בזה:
<big><b>ועיין</b></big> ר"ן דמפרש הירושלמי לפירש"י שלא יסתר לגמ' דידן דאמר להיפך מתלמודן. ומפרש דעתו לחזור בירושלמי דלא כמו דעתו לחזור בתלמודן. וסיים דלפי' הרמב"ם קשה הירושלמי. ואח"ז הביא חילוק הירושלמי בין ספק חמץ וסיים דאין נראה לפי גמרתינו דנקיט לבער ומיירי בוודאי חמץ יעוש"ה. ולדעתי נראה דבאמת לא יקשה כלום על הרמב"ם דיש לפרש הירושלמי ממש כמו דמפרש הר"ן לדעת רש"י. ולא יקשה מתלמודן. כיון דירושלמי מיירי בספק חמץ ובתלמודן מיירי בוודאי חמץ. וע"כ הא דסיים הר"ן על החילוק דספק חמץ דאין נראה לפי גמרתינו היינו לדעת רש"י עיין היטב ודוק בזה. ובס' חק יעקב האריך הרבה בזה יעוש"ה:
<h3>מב</h3>
והנה (בד"ו ע"ב) דאמר הטעם משום דשואלין ודורשין וכו'. בב"י רס"י תכ"ט הביא סברת התוס' דהי' משום קרבן ואף דעכשיו ליכא קרבן וכו'. ויש לדון דהא (בדצ"ו ע"א) איתא דפסח שני אינו טעון ביקור ד' ימים ואף דוודאי מום פוסל בו מ"מ אין צורך לדרוש ל' יום כדי שיהי' להם פנאי ליקח בהמות בדוקים מ"מ כיון דאינו טעון ביקור יוכל לקנות סתם בהמות ולסמוך ארובא דאין בהם מום. וע"כ מוכח גם היכי דאיכא קרבן שו"ד ל' יום. אך לרשב"ג דאיהו חייש למיעוטא. עיין תוס' בכורות (ד"כ ע"ב) בזה. וא"כ לדידי' גם דלא טעון ביקור ד"י כדאימעוט מקרא מ"מ צריך לבדוק ממומין דשמא הוא מהמיעוט. וא"כ צריך ל' יום שיהי' להם פנאי לקנות קרבן בדוק ממומין. וא"כ יקשה לדידי' למה צריך לומר איידי דאיירי במילי דפסחא וכו'. ולכן מוכרחין לתי' התוס' דע"ז דאף עכשיו דליכא קרבן ילפינן מקרבן יעוש"ה. ויש לדון דהא אי אבות קודם מתן תורה הי' להם דין בני נח ואין מום פוסל רק מחוסר אבר. ואף דכתיב תמים בפסח מצרים היינו לאפוקי מחוסר אבר וא"כ לא שייך משום קרבן. שוב ראיתי שבחי' ארבע שיטות למוהרי"ש העיר מזה יעוש"ה:
<h3>מג</h3>
והנה במה שהעלה הר"ן בהא דשואלין ודורשין ה' פסח בפסח דדווקא לענין דליהוי שואל כענין לתלמידים והיינו דהלימוד מפסח שני הי' ע"י שאלה. ומוכח דהוי שואל כענין. ומתורץ בזה מה שהקשה הפ"י והמפרשים דיקשה לת"ק דרשה דרשב"ג דמוכח רק שתי שבתות דהתם הי' ע"י שאלה ולא צריך מקודם ל' יום. אך דיקשה לרשב"ג דיליף לשתי שבתות. וע"כ דגם שלא ע"י שאלה בעינן ב' שבתות. וא"כ יקשה האיך קיי"ל דשואלין ה' פסח בפסח וחג בחג דווקא. ואפשר דרשב"ג לא ס"ל הכי'. והר"ן מתרץ כן להלכה דקיי"ל ל' יום וקיי"ל ה' חג בחג ופסח בפסח וכו'. אך י"ל דרשב"ג ס"ל דפ' ויהי טמאים הי' בר"ח ניסן כמו שהביאו התוס' פרש"י מגיטין בזה. וא"כ הך ויעשו ב"י את הפסח במועדו והשאלת טמאים הי' בר"ח ניסן והתשובה שאל יעשו פסח הי' הכל ב' שבתות ג"כ ע"י שאלה דווקא. והא דסיים דיני פסח שני הי' איידי דאמר מילי דפסמא וכו' אבל לת"ק ע"כ לא הי' בר"ח ניסן כיון דלא ס"ל איידי הי' דיני פ"ש ששה שבועות מקודם הזמן וע"כ דהי' בע"פ. ועיין סוכה בזה אי היו טמאים שחל ז' שלהם בע"פ ע"כ הי' המעשה בע"פ ואילו היו מישאל ואלצפן הי' בר"ח. אך דיכולים היו לטהר. וכמו דפריך ר' יצחק בזה. ודוק היטב:
<h3>מד</h3>
ועפ"י האמור יש לדון במ"ש מוהרש"א שבת (דפ"ו ע"ב) על קושי' התוס' דהתם בשבח פשיטא לי' דהי' בר"ח דילמא התם קאי למסקנא דיליף מדבר ממדבר. ולכאורה יפלא דהא מדבר כתיב בויעשו ב"י את הפסח במועדו. וקושי' התוס' על הלימוד הראשון מהחודש הזה לכם דלא כתיב במדבר ומנ"ל דהי' בר"ח. וע"כ משום דכזה ראה וקדש. וא"כ מאי פריך הכא ע"ז ממאי וכו'. וע"כ דקושי' מוהרש"א הוא כיון דלפי המסקנא ילפינן ממדבר דבעינן ב' שבתות. וא"כ ע"כ גם החודש הזה הי' בר"ח דליהוי שתי שבתות. וז"א להנ"ל דבשלמא התם הי' עפ"י שאלה דלרשב"ג הי' בר"ח והוי שואל כענין. משא"כ הא דהחודש לא הי' ע"י שאלה ואין הכרע דהי' בר"ח ודוק היטב:
<big><b>ובזה</b></big> יש לפרש הא דפריך ונכתוב ברישא וכו' שנתקשו כולם. דאין זה. ענין וכו'. אך דבספ"י הביא המדרש דלא היו באמת טמאים כלום דמוכח מחשבון הפקודים דלא מת שום א' מהם. ומתורץ קושי' התוס' שע"י שאילתו הוזקק לומר להם יעוש"ה. ולפי"ז א"ש הא דהקדים הפקודים להורות הדין דשו"ד ל' יום דלא הוזקק לומר להם משום דלא היו צריכים לאותו דבר. אך לרשב"ג. דלא ס"ל הכי פריך שפיר יעש"ה. אך דא"כ יש לדון דלמא הך פלוגתא דכלל ופרט המרומקין זה מזה תלי' בהך פלוגתא דרשב"ג ות"ק בזה ומ"פ הניחא וכו' ודוק:
<h3>מה</h3>
הנה בהא דכלל ופרט יש לדון דהא זהו הוי יתורא הכלל או הפרט דלכן קצת תנאים דרשו בריבויי ומיעוטי. וא"כ אם נימא דאין מוקדם וכו' ע"כ לא הוי אתי הקרא להורות לכלל ופרט ולפרט וכלל כיון דאכתי לא שמעינן מיני' שום דבר דמצינו לומר להיפך ויקשה קראי למה לי וע' מהרש"ל ומהרש"א בהא דהיכי דאיכא הוכחה ותמצא ישוב לזה יעוש"ה. ובזה שהמציא הטו"ז לענין שאלה בבעלים עיין מקור חיים ושר האלף שהאריכו בזה בסוגי' דב"מ יעוש"ה ודוק היטב בכל זה:
<h3>מו</h3>
והנה בהך מימרא דהבודק צריך שיבטל. יש לפרש בקושי' הש"ס דפירורין לא חשיבי ונתבטלו מאליהן. לפמ"ש בספ"י ד"ה ע"ב בשם התורת חיים לפרש לדעת רש"י דתשביתו היינו ביטול ולא מטעם הפקר דבאמת גם בשל הפקר ושל ישראל אחר עובר גם בלא קיבל אחריות והיינו דפשטות האיסור משום לא יראה בבתיכם ולך ממעט של עכו"ס והקדש. אבל הפקר אסור אך תשביתו היינו שגזרה התורה לבטל ותשביתו היינו ביטול וא"כ מאי יועיל הא דאמר דפירורין לא חשיבי והוי הפקר הלא צריך לקיים מצות תשביתו. ולכאורה י"ל כיון דכבר הוא הפקר ומ"מ עובר ממילא לא הוי הפקר א"כ מאי תקנה יש בביטול. וכדרך שכ' בתשו' שאגת ארי' דעל של עכו"ם וקיבל אחריות דהאיסור משום גורם לממון לא מועיל ביטול דא"כ יקשה גם למסקנא הכא דביטול הוא משום גלוסקא וכו' למה מהימני נשים על הבדיקה שמא נשארו פירורין דהמה ממילא הפקר וע"ז לא מהני מדאורייתא בביטול בעלמא וע"ז לא שייך לומר המנוהו רבנן בדרבנן. וע"כ דלהפ"י ותו"ח הנ"ל מ"מ מהני ביטול מגזה"כ דגזרה התורה אף בדבר של הפקר צריך להיות במחשבתו שמוציאו מלבו ומרשותו וא"כ מ"פ הא לא חשיבי. אך נ"ל דקושי' הש"ס הוא כך דליהוי כמו בצק שבסדקי עריבה דבדבר שאינו חשוב עובר. וכמו דבעי למימר בתשו' "חכם צבי" סי' פ"ו דגם על חצי שיעור אינו עובר בבל יראה דהוי כמאן דליתי' ואף אי עובר בח"ש דהוי חזי לאצטרופי הוי חשיבי אבל פירורין דאינו חשוב אינו עובר כלל וזה פשוט ודוק:
<h3>מז</h3>
אך דעכ"פ יקשה דלמה הוצרך רש"י לפרש למסקנא וחס עלי' לשורפו ת"ל דגלוסקא יפה. אינו חשוב ואינו בטל מאליו כמ"ש התוס'. ואף די"ל דרש"י דייק מדאמר בש"ס ודעתי' עלוי' מ"מ באמת יקשה ל"ל למימר הכי ודעתי' עלוי'. וע"כ דאי אין דעתו עלי' לא אמרי' דכשימצא עובר למפרע כאוכל חלב בשוגג עיין מג"א סי' תל"ד בזה וא"כ מ"פ מפירורין דמנטר לי' אגב ביתי' וחשיבי ועכ"פ כיון דאין דעתו עלי' ולא יחוס על הפירורין אינו עובר. אך צ"ל דעיקר הטעם כמ"ש מוהרש"ל לעיל ע"א גבי מפרש לים בדברי רש"י כשראוהו וכו' דבלא ראוהו אינו עובר משום דהוי ספק ממץ. ומוהרש"א כ' דהוי כנפל מפולת והוי כמבוער. וא"כ הה"ד הכא אחר הבדיקה אף דאפשר שנשאר שום דבר מה שלא נמצא בבדיקה הוי כנפל מפולת וע' פר"ח סי' תל"ג סקמ"ז בזה. ואף דבפ' כ"ש במתני' בנפלה מפולת אי' בגמ' דצריך שיבטלו בלבו י"ל דהוא ג"כ רק מדרבנן כמ"ש הפוסקים מה"ט גופי' דשמא יפקח הגל במועד וימוס עליו [עיין סי' תל"ג בטו"ז סק"ת ובמג"א סקי"ז בזה שדעת רש"י דלא כסמ"ק בזה]. וא"כ היינו למסקנא אבל בפירורין הוי ס"ל דודאי נשאר פירורין שאי אפשר לבדוק כל הפירורין. א"כ אי חשיבי גם אי לא יחוס עליו מ"מ יעבור למפרע. וצריך לתקן בביטול דלא הוי כמפולת וכן נראה מדברי הרא"ש דפירורין הוי ודאי ממץ ומ"ש הרא"ש ואעפ"י שאינו יודע שהם בביתו וכו' אינו מדוקדק כיון שכ' דקים לן שלא מצא בבדיקה וכו' וע"כ דהכוונה דהוי ספק שמא אין כלום פירורין בבית אך דאם יש שמה ודאי לא מצא בבדיקה וצ"ע. ועכ"פ לפמ"ש דהוי ודאי לכן הוצרך למיפרך דלא חשיבי ועכ"פ למסקנא דאינו וודאי חמץ לא יעבור אם לא דיחוס עליו ויעבור ברגע זו שישהא בשריפתו. ובאמת יקשה לפמ"ש רש"י (ד"ד ע"ב) בילפותא דז' ימים דבשעה שמשהה בשריפה יעבור עליו וא"כ א"צ לומר דיחוס עליו. רק שאף דישרפנו מיד. מ"מ בשעה שעסוק בשריפה יעבור עליו. ואפשר דרק התם ילפינן מיני' דמה"ט יבער מערב יו"ט שלא יעבור בשעה שיעסוק בשריפה אבל הכא שבדק מעיו"ט ויהי' אנוס במה שיעסוק בשעת שריפה אך משום דיחוס עליו ודוק היטב:
<h3>מח</h3>
והנה בקושי' התוס' דמאי פריך כבר כ' המפרשים דרק יחוס לשרפה ולא יחוס לבטלה ועי' טו"ז בזה. ולדעתי נ' בדעת רש"י דהוצרך לפרש חס עלי' ולא נימא בפשוטו דשמא ימצא בפסח ולא יוכל לשורפו [א"ה כן הק' האחרונים. וע' בהסכמת בעל נו"ב לס' אור חדש על פסחים יעוש"ה ודוק]. אך דאי ס"ל לרש"י כמ"ש התוס' (דכ"ט ע"ב) דבמשהה ע"מ לבערו אינו עובר עליו וא"כ לא יעבור רק כשיחוס לשורפו. וגם לפמ"ש לעיל מכמה דוכתי דע"כ רש"י לא ס"ל הכי מ"מ א"ש דהא דקיי"ל כמוצא חמץ ביו"ט גם בלא ביטל שנתחמץ ביו"ט דאין שורפו ביו"ט דלא כר' יחיאל מבואר במג"א הטעם משום ע"מ לבערו אין עובר אבל אי נימא דעובר שורפין ביו"ט והא דכופה עליו כלי לעיל ע"א מבואר מרש"י דוקא בלא ביטל וא"כ ממ"נ הוצרך רש"י לפרש דיחוס עליו לשורפו. ובאמת צריכין להבין לשיטת התוס' דלא ס"ל הך סברא דחס עליו וא"כ מאי משני דלבתר איסור לא מבטל מ"מ כי משכחת לי' ישרפנו. וא"ל דאסור לשרוף משום דאינו עובר בע"מ לבערו כפי שיטתם א"כ הדר ליכא חשש. וא"ל דעובר על למפרע כאוכל חלב בשוגג א"כ למה הוצרך לומר שמא ימצא גלוסקא ת"ל דשמא יש גלוסקא. אך נ"ל לפ"מ שהביא בתשו' חכם צבי סי' מ"ב בשם מהר"י אבוהב לתרץ דעת הרמב"ם דלוקה על ב"י דל"ה נל"ע בז' ש"פ שחל בשבת ואז אינו השהי' ע"מ לבערו א"כ הה"ד הכא יש לחוש שמא ימצא וכו' בז' ש"פ שיחול בשבת ויהי' השהי' ע"מ לקיימו. ואף בשאר שנים שאינו חל זש"פ בשבת מ"מ תיקנו משום ל"פ ורש"י לא ס"ל הכי וא"כ בכה"ג שאין חל בשבת יכול לש רפו ואף דרש"י לא ס"ל הך ס' דע"מ לבערו א"ע א"כ איכא למיחש שימנא בשבת ובתוך הפסח ולא יוכל לשורפו ז"א דאי לא ס"ל כרי"ה דאבחא"ש ישליכנו לכלבים של הפקר או לים כפרש"י מהא דש"מ מדר"ע. וגם לרי"ה הלא רש"י ס"ל דאח"ז איסור השבתתו בכ"ד כדאי' (די"ב ע"ב) וא"ש רש"י לשיטתו. אבל תוס' לשיטתם דאח"ז איסורא אב"ח א"ש י"ל דר"ח ס"ל כרי"ה. וא"כ א"ש כהנ"ל דשמא ימצא בשבת ולא יוכל לשורפו. ובזש"פ בשבת יהי' ע"מ לקיימו ודוק היטב:
<h3>מט</h3>
ועל קו' התוס' דיחוס עלי' לבטלה. אפשר לתרץ דודאי לפירש"י דתשביתו היינו ביטול הוי ב"י נל"ע אי מצי לבטל בתר זמן איסורו. וביבמות (דקי"ט ע"א) בעי לחלק בין כרת ללאו. והמל"מ פ"א מה' יו"ט הביא כמה ענינים לענין גזירה. דגזרו בלאו. ועכ"פ העלה דבלאו שאין לוקין ל"ג עליו וא"כ ס"ל לרש"י דהגזירה שימצא ויעבור בב"י וגזרו משום לאו ופריך וכי משכחת לבטלה וא"כ אף דיחוס עלי' הוי נל"ע ול"ש למגזר משום לאו שאין לוקין עליו. ומשני דבתר ז"א לא מצי לבטלו וא"כ לא הוי נל"ע. וא"ל דהוי נל"ע לשריפה ז"א דבזה אינו מקיים העשה לפרש"י דתשביתו היינו ביטול. והא דאב"ת א"ש היינו כשלא בטלו קודם זמן איסורו כמ"ש הר"ן ריש מכילתין אבל קיום העשה הוא בביטול דזה הפי' של תשביתו. וא"ש. ועיין צל"ח שהביא דברי המל"מ הנ"ל לחלק בין לאו שיש בו מלקות בהא דפריך ונבטלי' בה' אי יטעו בשעות ויכשל באכילת חמץ שעבר עליו הפסח ובין הנאה ואי הוי לאו שיש בו מלקות יעוש"ה. והדברים נכונים כמ"ש בזה ודוק היטב:
<h3>נ</h3>
והנה הצל"ח מקשה דלמה הביא הא דר' אלעזר דוכי לא ידענא דחמץ בפסח אסור בהנאה ועובר בב"י. וזה דאי"ה לא הוי שלו מבואר בכמה דוכתין יעוש"ה. ונלפענ"ד לתרץ דהנה כבר הבאתי לעיל אות מ"ו דברי התוס' והמפרשים לדעת רש"י דעובר בב"י על חמץ והוכחנו דמ"מ מהני בי' ביטול וא"כ לפי סברא זו מהני ביטול גם לאחר ז"א. אף דאינו ברשותו מ"מ הכי גזרה התור' שצריך שיחשוב עליו להוציאו בלבו מרשותו דל"ג מכל חמץ הפקר דעובר עליו מ"מ ודאי קאי עליו במ"ע דתשביתו דזהו סברת המקשן לקמן (ד"ז ע"א) דפריך ולבתר ז"א לא מצי מבטל והתניא. כו' והיינו דס"ל דמצי לבטל מטעם הנ"ל. אך דהיינו א ס נימא כדעת התו"ח והפ"י דעובר בב"י על חמץ של הפקר ומ"מ מהני בי' ביטול. אבל באמת נ"ל דזה אינו דהא ר"א אמר דעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו והיינו מדאמרה התורה לעבור עליו ואי נימא דגם על של הפקר עובר האיך דמי לבור ברה"ר דהתם אינו עובר אם זכה בו אחר כמו שהביא הצל"ח הערה ממופלג א' בזה. וא"כ ראוי לומר דגם ברה"ר אינו שלו עכ"פ ולא יתתייב הכורה וע"כ דעשאו כברשותו אבל הכא דעובר על כל חמץ גם של אחרים לולי הקרא דלך דממעט רק של עכו"ם וא"כ האיך קאמר דכיון דאסור בהנאה אינו ברשותו היינו דאינו שלו הלא עובר גם על אינו שלו דוק בזה. אך י"ל דאם יש חמץ של אחר בבית של אחר ודאי אין עובר וחמץ שלו עובר המפקיד גם ביד אחר. וע"ז קשה דהא כל חמץ אינו שלו דאסור בהנאה ולמה יעבור כשהוא ביד אחר וע"כ דעשאו כברשותו. אבל לדעת הגאונים דהביאו ראי' ממכילתא דחמץ שלו ביד אחר אין עובר המפקיד והאריך בתשו' שאגת ארי' גם כשלא קיבל הנפקד אחריות והיינו משום דכתיב בבתיכם. וא"כ אי הדין דעובר גם על חמץ של אחרים כשהוא בבתיכם ומנ"ל דעשאו כברשותו. וע"כ דלא כת"ת ופ"י הנ"ל רק דא"ע על חמץ שאינו שלו. וזה ה"ר מהא דר"א דאין עובר על חמץ של הפקר וממילא ביטול לא מהני על מה דאינו ברשותו ודוק היטב:
<h3>נא</h3>
ועיין מה שהאריך הצל"ח בזה לענין עובר למפרע כאוכל חלב בשוגג ואי הבדיקה הוא ביטול ממילא דאח"ז זוכה בו ומבטל להך ביטול אי באמירה תו מחשבה לא מבטל הדיבור וגם במה שהאריך בהא דעשאו הכתוב משש ולמעל' אי להתחיי' במ"ע דתשביתו או בב"י בע"פ או בשחיטת הפסח על חמץ יעוש"ה בכ"ז. ובהא דאמר (ד"ז ע"א) כיון דאיסורא דרבנן עלי' וכו' דעת [.. . ] דאם ביטל לאחר ז"א תו אין עובר מדאורייתא. וע"כ דהפי' הוא דלא רצו לתקוני שיבטל בשעת איסור דאסור מדרבנן עכ"פ ועיין בס' אור חדש בזה ובפר"ת סי' תל"ד. וכבר הארכנו בדרוש שה"ג שנת תקע"ו ובפתיחה לחיבורינו "הלואת חן" שורש הג' עפ"י דברי הר"נ נדרים דכיון דאסור בהנאה א"צ אליו וממילא מפקירו ולכן נעשה דאורייתא ואף דאין להפקיר דבר שאינו ברשותו מ"מ הזכות שיש לו מדאורייתא מפקירו וחלקתי בזה בין אין לוקין מה"ת דלא משמע לי' איסורא כדברי הרדב"ז בתשובה לענין חלקי השבועה ותו אינו מפקירו. אך דהא קאמר להדיא דלא מצי מבטל ונימא דזכות שיש לו מדאורייתא מפקירו. וא"ל דעכ"פ כיון דאסור בהנאה מפקירו ותו לא מהני בי' ביטול על של הפקר ז"א כיון דהוא מפקירו ממילא אינו עובר עליו אף דעשאו הכתוב כברשותו היינו מה דאינו שלו מחמת אי"ה עשאו כשלו להתחייב עד שיפקירו ומזה מוכח כדעת הפוסקי' הנ"ל דבאמת מהני הביטול שלא יעבור מדאו'. אך שלא תיקנו שיבטל בשעה דא"ב מדרבנן. ועיין בדרוש הנ"ל ובפתיחה הנ"ל שחלקתי בין עיקרו מה"ת לענין גזרת הרואין שהובא בהר"ן בשם הרמב"ן בזה ודוק היטב:
<h3>נב</h3>
והנה (בד"ז ע"א) דפריך מהא דיושב בבהמ"ד וכו' לכאורה יקשה לפי דעת הפוסקים הנ"ל דמהני הביטול שלא לעבור מדאורייתא. אך ז"א דהיינו בזמן איסור דרבנן אבל התם ביו"ט וודאי לא מהני הביטול. ודע דבתשו' שאגת ארי' הקשה מ"פ דילמא אתי' כריה"ג אך דהאיך קאמר מבטלו בלבו דהא לריה"ג דהוי כברשותו לא מהני בלב כמו"ש הר"נ ריש מכילתין. ופלפל עוד דלר"ש דשרי לאתר הפסח הוי גורם לממון והוי ברשותו וג"כ לא מהני בלב. ועמ"ש בס' או"ת בזה למפשט כדעת הפוסקים דעכ"פ לר"ש אסור אחה"פ מדרבנן. וגם בהא דאמר דייקא נמי מיושב בביהמ"ד דילמא מיירי בחמץ ומשום שבת דבביתו הי' יכול ליתן לנכרי וכדומה. וגם בקושי' הלח"מ להר' יחיאל דשורפו ביו"ט הוי מצי לשורפו בביתו. רק דאפשר בביטול וא"צ לשורפו. והאריך אי בחמץ ידוע מהני ביטול ואי מ"ל דאתי' כר' יוסי דהבערה ללאו והוי מצי לשורפו ביו"ט אם יהי' בביתו והאריך בזה יעוש"ה. ועמ"ש בס' "מחנה לוי" לפלפל כיון דאינו עובר בב"י על ח"ש א"כ יוכל להשהותו עד אחר הפסח ולר"ש שרי לאחר הפסח והוי ממון לענין קידושין אך דמדרבנן אסור אתה"פ והוי חד דרבנן וי"ל דמקודשת. אך רב ס"ל כרי"ה דאחר הפסח אסור. וכבר האריכו המחברים לאה"ע בענין שלא כדרך הנאתן ולענין אפרן וכו' וגם האריך המ"ל הנ"ל לענין ברכה על הביטול דלר"ש שרי בהנאה עד הלילה ומ"מ מוכח לקיים עשה דתשביתו בעיו"ט והוי ברשותו ול"מ ביטול בלב רק הפקר ושייך ברכה על זה משא"כ לרי"ה יעוש"ה ודוק בכל זה:
<h3>נג</h3>
ודע דמ"ש הרא"ש ויש נוהגים וכו' ושניהם כא' טובים וגם דסיים סוף שעה חמישית א"כ נבטלי' בסוף שעה ה' וישאר קושי' הש"ס ועיין ב"י בזה דיש נוהגים הוא ג"כ לבטל בלילה וביום עי' היטב בב"י בזה. ומה שמפלפל הר"ן דל"מ ביטול ע"י שליח דהפקר עי"ש ל"מ וב"י כ' מטעם נדר. ולכאו' י"ל דהוי מילי וכבר האריך בזה בס' ב"מ לאה"ע סק"כ דמילי ל"ה רק לענין שע"ש. ואפש' דהפקר בעי' לכ"א שיוכלו הכל לזכו' בו. היינו מי שלא הי' שלו יוכל לזכו' בו. ואי' בתו"מ דבמוסר לשליח למכור א"י השליח לזכו' בו דבעי' מזכה וזוכה וכיון דהוא המזכה א"א לזכות בו וא"כ כשהוא מפקירו עי"ש א"י השליח לזכות בו וא"כ ל"ה הפקר לכ"א ויש לדון עוד בזה ודוק היטב בכ"ז ועמ"ש אות נ"ח בזה:
<h3>נד</h3>
והנה במימרא דהפת שעיפשה וכו' י"ל דלפי הס"ד דרבתה מצה מטעם רוב וא"כ ממ"נ אי הוי ס"ל דיבש ביבש חב"ת בטל בחמץ בפסח כמו בשאר איסורין שכן הוא דעת קצת פו' סי' תמ"ז בזה וא"כ ה"ל למינקט בפשיטות שחתיכת פת חמץ נתערב בב"ת מצה ואינו ניכר מחמת העיפוש. ואי דס"ל כדעת הפו' כמו דהחמירו בחב"פ בלח בלח במשהו כמ"כ ביבש ביבש וכדומה. וא"כ ל"מ הרוב ש"ר בכעין זה הרגיש בספ"י בזה. ולדעתי נרא' דבאמת ס"ל דל"מ ביטול ברוב. אך בכה"ג דהכא איכא ת"ה דכל חמץ סתמא וי"ל דזה ניכר שהוא ממיס וקמח ואינו נעשה חמץ מיד עד שיעור מיל ויכסיפו פניו וכדומ'. וא"כ איכא ת"ה כמו שהי' מקודם היתר כמ"כ הוא עכשיו היתר ולא נעשה חמץ. אך לדעת הפו' בש"ך יו"ד סי' נ' דבספק השקול ל"מ ת"ה רק שכית ורגל"ד להיתר. וז"ש כיון שרבתה מצה הוא שכיח להיתר וממילא מהני על פת זה שאינו ניכר אם חמץ אם מצה להתיר מטעם ת"ה וא"כ הוא חמץ ונתערב ליכא ת"ה. [ומכאן ואילך חסר מהכתב יד קודש ותע"ד ול"מ]:
<h2>מסכת כתובות פרק קמא</h2>
<big>חידושין דרפ"ק דכתובות בסוגי' דפתח פתוח</big> 
<small>(תחלת הענין חסר מהכתב יד קודש וחבל ע"ד ול"מ)</small>
<h3>ב</h3>
קשה הא ברוב גמור ס"ל לרבנן דהוי כמאן דליתי' המיעוט ותינשא וממילא לא מצטרף לס"ס ועל המתני' לא קשה דאתי' כר' מאיר דס"ל דהוי פלגא ומצטרף לס"ס. אבל על מימרא דר"א ל"ל להלכה דמשתרי' מכח ס"ס דמיעוטא כמאן דליתי' וע"כ דלהך ס"ד דבעי למיתב לה כתובה הוי ס"ל דלא נאסרת עליו משום דהוי רוב גריעא כמו רובא דרצון ומ"מ מצטרף לחזקת ממון לענין להפסיד כתובתה. ולפי"ז י"ל אף למסקנא דקיי"ל כר"א דנאמן לאוסרה עליו הוא מטעם דרוב קים להו בפ"פ והוי רוב גמור ואז מצטרף לס"ס דמיעוטא כמאן דליתי'. ולפי"ז י"ל דהא דתולין בדם בתולים הוי מיעוטא דנתעכב הבחולים אחר הבעילה כמו דאיתא לעיל גבי פירצה דחוקה דלא אסרינן בשבת מספיקא היינו משום דרוב אין רואין דם בתולים אחר הבעילה ומ"מ אין אסורה משום נדה משום דאיכא רוב אתר דאין רואין שלא בשעת ווסתה ולא אתרמי כלל. וה"ה לענין הטי' אמרי' שאני שמואל דרב גוברי' לבעול בהטי' ומכ"ש בכה"ג לעשות פתח בלתי יציאת דם וכמ"ש לעיל. וא"כ ממילא אם מצא דם לא שווי' חתד"א דאוקי רובא דאינו מתעכב דם בתולים נגד רובא דקים להו בפ"פ וממילא איכא ספק אי קים. להו לחזקת היתר וגם עוד ספק דאינו תחתיו או אונס ומשתרי' לי' ולכן ע"כ מיירי שלא מצא דם וכפירש"י דהיא ממשפחת דורקטים וכו'. וא"ל דנימא סמוך מיעוטי להדדי היינו מיעוט דלא קים להו ומיעוט אונס ז"א דכל. מיעוט כמאן דליתי' נגד רוב גמור כמו דלא ס"ל לרבנן סמוך מיעוטא לחזקה לשוי' ספק ואי אפשר לצרף למיעוטא דאונס שאינו נגד רוב גמור כיון דהך מיעוט דאין בקיאין בפ"פ הוי כמאן דליתי' וכיון דלא מצרפינן לחזקה למשוי' פלגא ה"ה למיעוט כיון דהוי כספק מחמת חזקת היתר נגד רוב שאינו גמור והבין. ובזה נסתר מ"ש מכבר בתשובה אתת להרב מהורצ"ה הלוי בענין דסמוך מיעוטי להדדי. ויש לעיין בכל הראיות שהבאתי שם בענין זה לומר סמוך מיעוטי להדדי שאינם מענין א' ודוק:
<h3>ג</h3>
והנה לכאורה י"ל דאף במצא דם שמא דם נידות הוא רק דממ"נ היכי מיירי אי בשעת ווסתה הא אסור לבעול דצריך לפרוש עונה סמוך לווסתה. ואי בשלא בשעת ווסתה פשיטא דלא שכיח לראות דם נדות ורובא אינן רואין שלא בשעת ווסתן והדר איכא למימר אוקי רובא להדי רובא כמ"ש. וא"ל דסמוך מיעוטא דרואין דם נדות שלא בשעת ווסתה ומיעוטי דנתעכב דם בתולים בפרצה דחוקה עד ד' לילות ז"א די"ל דכל מיעוטא כמאן דליתי' דמי כמש"ל בזה. ובלא"ה יש לי מקום עיון לר"מ דס"ל בנדה (דס"ה ע"ב) דהוי שינוי מראה דמים ודם בתולים משונה מדם נדה ממילא אין לתלות בדם נדה. רק לרבנן דס"ל מראה דמים אחת הן צ"ל כמ"ש. ועל הר"ן קשה לי דנקיט ואפילו משמש שמא דם צדדין הוא ולא אדע כוונתו אי הוא על דם נדות. אדרבא להיפוך הוא שדם נדות הוא מהמקור ודם בתולים הוא מן הצדדין. ואפשר דכוונתו כחו ברואה מחמת תשמיש בבדיקת שפופרת דאמרי' דם צדדין הוא על ידי חיכוך האבר בתשמיש ה"ה הכא תולין באיזה חכה בצדדין. ועכ"פ ס"ל לשיטת רש"י כיון דאינו אלא רוב קים להו ואוקי רובא להדי רובא. אבל הרמב"ם ע"כ ס"ל דכולם קים להו וליכא שום מיעוטא וממילא שוי' אנפשי' חתד"א דע"כ היא מן המיעוט שרואין נדות או שנתעכב אצלה הדם בתולין. ועוד פי' הר"ן דאפשר דם צפור היא שהביאתו כיון דקים לי' ושווי' חתד"א. אבל להפסידה כתובתה לא אמרינן הכי ולפי הטעם דנקיט דהורע כחו משום דלא משמש והיינו ביהודה דנהגו למשמש וכמ"ש התוס' (די"ב ע"א) ד"ה רב אשי וכו'. אבל בגליל מהימן משום חזקה דאין אדם טורח ומפסידה. ובודאי אומר אמת. או די"ל דאף בגליל לא מהימן משום חזקה דאא"ט בסעודה ומפסידה רק בלא משמש ולא מצא דם וכגון דלא נהג רמאות ודאי מהימן דלא הי' דם שאבד אבל במצא דם רק שטוען דם צפור הוא לא מהימן משום חזקה דאא"ט דהוא נגד הסברא למימר דם צפור הוא. ולפמש"ל י"ל דהא דכ' ברחב"ם נאמן להפסידה כתובתה שדם צפור הוא היינו בגליל ומהימן משום חזקה. והא דירושלמי שהובא בהר"ן היינו ביהודה דסיים הורע כחו שלא נהג כמנהג הזה. אך לכאורה קשה על תילוק הר"ן בין הכתובה מהא דס"ד אי למיתב לה כתובה. ובטענת דמים לא יתקרר דעתו וע"כ שימצא דם רק שיטעון פ"פ ודם צפור הוא. דאף דלאוסרה לא מהימן דשמא לא קים לי" מ"מ לענין חזקת ממון יוכל לטעון דקים לי' ודם צפור הוא. ומתילא מכ"ש היכא דנאמן לאוסרה דודאי קים לי' דיוכל לטעון דם צפור הוא להפסידה כתובתה. רק י"ל כמ"ש בתוס' ישינים דאי מוקמינן לענין כתובה י"ל דיתקרר דעתו גם על טענת דתים. והיינו דאין אסורה עליו משום ס"ס דאונס ואינה תחתיו ולא מיירי באשת כהן ופחותה מבת ג' רק דלענין הכתובה נתקררה דעתו. ודעת הרמב"ם מבואר בפי"א מה' אישות דבאיזה טענה שיהי' נאמן גם להפסידה מכתובתה וס"ל גם בלא מצא דם אף שטוען שפתחה סתום הוי טענה מעלי' דאמרי' שנבעלה. והוציא דם בלתי עשיות הפתח. והיינו כמ"ש התוס' לעיל (ד"ה ע"ב) הנ"ל. והרמב"ם לא ביאר כלל הטעם אי משום דם צפור או שנתעכב הדם בתולין. רק דמ"מ יש להכרית דטעמו משום דם צפור הוא. דאי משום דם בתולין הא ודאי דרוב אינן רואין דם בתולין אחר הבעילה דאל"כ למה שרי' למיבעל בשבת בכה"ג. וא"כ אף דלענין איסור תהיתן דשווי' חתד"א כיון דהכל קים להו משא"כ לענין ממון האיך נאמן הא איכא רובא שלא נתעכב אצלה הדם בתולין. רק ז"א די"ל דא"ה בממון אחר הרוב להוציא ממון וחזקה. דהוכחה דאין אדם טורח עדיף טפי מרובא. והבין:
<h3>ד</h3>
והנה מבואר עוד מדברי הרמב"ם דבמוכ"ע וודאי אין להם שום טענה לא פ"פ ולא טענת דתים. תדכ' כל שכתובתה מנה אין לה טענת בתולים ואיהו ס"ל כשיטת רש"י דלא כר"ח גבי בוגרת כמבואר בדבריו שם פי"א מה' אישות וא"כ נימא במוכ"ע דכתובתה מנה דאיכא ט"ב כגון שלא מצא דם וע"כ דאין לה דמים וגם אח"ז כ' דבטוענת מוכ"ע אני מגיע לה מנה כר"ג. הא משכתת שטוען שלא תצא דם. וע"כ דאין לה דמים. רק בבוגרת מחלק בין פ"פ לטענת דמים. דט"ד יש לה ולא טענת פ"פ. וזה פשוט ומבואר. ואין להקשות על הרמב"ם דלמה סתום בפ' י"א מה' אישות ולא מחלק בין אשת כהן לאשת ישראל יתירה מבת ג' דלא שייך חזקה דאא"ט כמ"ש התוס' (ד"י ע"א) ד"ה חזקה וכו' רק ז"א דהא פסק כנסה בחזקת בתולה אין לה כלום והוי תקח טעות ושייך הך חזקה. ולפי"ז נראה לי דרחב"ם הוכיח פי' זה דמיירי שמצא דם ודלא כפירש"י תשום דקשי' לי' קושי' התוס' דאיכא ס"ס דמוכ"ע ולפיר"ת א"ש דמו"ע פתחה סתום. משא"כ איהו דס"ל כרש"י בזה ולא ס"ל תי' התוס' דלא טענה ולכן מוקי שמצא דם. וא"כ ליכא ספיקא דתו"ע דהא מו"ע אין לה דם גם כן משא"כ לפירש"י דהיא ממשפחת דורקטי או שנאבדה המפה פשיטא דאיכא ס"ס דתו"ע. ומזה מוכח לדעתי. דטעם הרמב"ם לאו משום דם צפור או דם נדות רק משום שנתעכב אצלה דם בתולים. דאי מהני טעמי הדר יקשה דאיכא ס"ס דמו"ע. וא"ל דהא מו"ע אין לה דם ז"א דלמא דם צפור או דם נדות הוא. וע"כ מיירי דמשמש ויודע שאינו דם צפור ולדם נדות לא חיישינן כיון שהוא שלא בשעת ווסתה כמו דתלינן ד' לילות בדם בתולים ולא חיישינן שהוא דם נדות לאסור מספיקא באיסור כרת. רק שמסתמא בפרצה דחוקה הוא דם בתולים ומו"ע אין לה דם בתולים. וגם י"ל דהוכיח כן מחמת הקושי' שכתבתי דהאיך בעי לאוקמי המתני' בהכי וכי תיקנו חכמים שבתולה נשאת ביום ד' משום שמא יאבד המפה או משום משפחת דורקטי. וגם דקשה קושי' התוס' בד"ה מאי לאו דלא אסיק אדעתי' לאוקמי בט"ד. רק דבאמת כ' מהרש"א דבכ"מ דרך הש"ס לומר כן מאי לאו. אך י"ל דהכי הוא קושי' התוס' דמה"ת לא נחוש שלא ימצא בתולים כלל. היינו שיהא פ"פ וגם לא יהא לה דם כלל. ולפמ"ש א"ש דהנה י"ל אף לפי"מ דמדתה הש"ס דמיירי בט"ד ופ"פ לא קים לי' היינו באם טוען פ"פ י"ל דלא קים לי' והי' פתחה סתום. אבל באם טוען דפתחה סתום וודאי לא שייך למימר דלא קים לי' רק דהוא פתוח. דזה וודאי קים לי' שלא לומר על הפתות דהוא סתום. ולפי"ז י"ל דהכי הוא קושי' הש"ס דודאי ליכא למימר דתיקון תכמים הי' שימצא פ"פ ולא ימצא דם דהא בכה"ג היא מותרת לו מתמת ס"ס דמוכ"ע. וע"כ דמיקון הי' כך שמא ימצא דם ופ"פ דלא יצדק ס"ס דמו"ע. דמו"ע אין לה דם. והוכיח שפיר דקים לי' בפ"פ. ומשני לא דקטעין ט"ד. היינו דתיקון תכמים הי' כך באם לא ימצא דם ויהא פתתה סתום דליכא ס"ס דמו"ע. דהא מו"ע הוי פתתה פתות. ובזה א"ש ג"כ מה דקשי' לי על הרמב"ם דאף דלא ס"ל פירש"י שנאבדה המפה והוכיח שפיר דאף שמצא דם נאסרה עליו מ"מ מנ"ל הא דאם מצא פתחה סתום ולא מצא דם דנאסרה עליו דנבעלה בהוצאת הדם בלתי עשיית הפתח. ולפמ"ש הוא מוכיח כן משינוי' דהש"ס בט"ד וטעין דפתחה סתום וא"ש. ובזה א"ש ג"כ מה דקשה על הס"ד דלמיתב לה כתובה כיון דלא נאסרה עליו מתמת חזקת היתר דלא קים לי' האיך תפסיד הכתובה הא איכא חזקת הגוף וברי ושמא דשמא לא קים לי' כמ"ש בספ"י על דברי התוס' בזה. ז"א דלפי הך ס"ד דמוקמינן למיתב לה כתובה באמת ס"ל שפיר דמיירי ג"כ שלא מצא דם וטוען דפ"פ ומ"מ מותרת לו אף דלא מצא דם הא איכא ס"ס דמו"ע ושמא באמת פ"פ ולית לה דם משום דהיא מו"ע. משא"כ לענין הכתובה ליכא רק הך ספק. דשמא היא מו"ע. ואי דס"ס שמא באונס ושמא מו"ע ע"ז י"ל כתי' התוס' דגם להבעל איכא ס"ס שמא ברצון או אינה תחתיו. או כדעת הפוסקים דאין מוציאין ממון בס"ס. ובזה נ"ל לבאר ג"כ דברי הרמב"ם פח"י מה' אי"ב שדייק הה"מ מדבריו דנקיט ג"כ סתמא דרוסת איש את לענין איסור. היינו באיזה טענה שיהי'. או בטענת פ"פ. או בטענת דאין לה דם. ויש לדקדק דה"ל למינקט וטוען שלא מצא לה בתולים דכולל תרתי סימנים כמו דנקיט בדבריו כ"פ בפי"א מה' אישות. רק נראה לי דבפי"א מה' אישות נקיט לרבותי' דבטוען חדא ג"כ מפסדת הכתובה. ועכ"פ מוכח מדבריו דמכ"ש בטוען תרתי דמצא פ"פ ולית לה דם דמפסדת כתובה. וא"ל דשמא מו"ע היא. ז"א דבאמת בטוענת כן מהימנא ובלא טוענת גם להבעל איכא ס"ס כהנ"ל. משא"כ בפת"י מה' אי"ב לענין איסורא נקיט בדבריו שטוען דרוסת איש את היינו שזה יודע בודאי דהיא דרוסת איש ולא מו"ע. והיינו באם טוען פ"פ ואית לה דם שיודע שאינו דם צפור. וגם בטוען דל"ל דם ופתתה סתום דבהני גווני ודאי לאו מו"ע היא. אבל באם טוען תרתי דפ"פ ול"ל דם לא נאסרת עליו דאינו יודע בודאי שדרוסת איש את דאיכא שפיר ס"ס דמו"ע:
<h3>ה</h3>
ובזה נלפע"ד לתרץ דברי הרא"ש במה שהשיג על רבינו יונה בטוענת משארסתני נאנסתי דס"ל דמותרת לו משום דבו"ש ב"ע. והשיג עליו דהתם נאמנת לר"ג משום מגו. והכא מאי מגו איכא. והדבר תמוה דגם הכא איכא מיגו דמו"ע דלתי' התוס' על ס"ס דמו"ע מדלא טענה וממילא בטענה ודאי מהימנא. (א"ל דכוונתו משום דהוי מגו דל"ש כמ"ש לקמן על מימרא דלהפסידה כתובתה דמקשה ג"כ קושי' התוס' דלהימנא במגו דמו"ע דלא הי' חזקה דאא"ט דזה אינו יודע. ותי' דהוי מגו דל"ש. דבאמת יקשה על דבריו דלמה מהימנא לר"ג משארסתני נאנסתי במגו דמו"ע דהא הוי מגו דל"ש והכא עדיף טפי לפמ"ש הסמ"ע בסי' ק"ח דהיכי דמייתר העזה אמרי' מגו דל"ש א"כ התם גבי משארסתני נאנסתי דאינה מייתר העזה דגם עכשיו אינה מעיזה. משא"כ הכא בטוענת בתולה הייתי ממילא היא מייתר העזה. וא"ל דגם נאנסה לא שכיח לכן אמרי' התם מגו משא"כ הכא בטוענת בתולה הייתי הוי שכיח ממילא הוי מגו דל"ש ז"א דאי נאנסה ל"ש ממילא ה"ל לתרץ מיד על מגו דמשארסתני נאנסתי דנקיט דה"ל מגו דל"ש ול"ל לתרוצי דאינה רוצית למיפסל נפשה מכהונה. וע"כ דנאנסה שכיח ואף דהוי נגדו רובא דרצון מ"מ הוי מיעוטא דשכיח דבלא"ה רוב גריעא היא דלכן מהימנת משום חזקת היתר או מגו התם וא"כ הדר יקשה דלמה מהימנת התם משום מגו הא הוי מגו דל"ש. ולכאורה עלה בדעתי לתרץ על זה דודאי טעמא דמו"ע התם משום מגו ולא משום חזקה. וע"כ במו"ע אני כתובתה מנה ומהימנא במגו דמו"ע אני תחתיך. וא"כ בטוענת מו"ע אני תחתיך באמת לא מהימנא דלית לה שום מגו. רק במו"ע אני מן האירוסין יש לה מגו. דלפי טענה שלה במו"ע אני מחתיך הי' מגיע לה מאתים. וגם במשארסתני נאנסמי יש לה מגו במו"ע אני דמרוותת לפי טענתה דלא פסלה נפשה מכהונה. אבל במו"ע אני תתמיך באמת לא מהימנא. א"כ הכא בלא"ה לא קשה קושי' התוס' דליהמנא במגו דמו"ע אני דאם תטעון מו"ע מן האירוסין הא מפסדת מנה. ואי מו"ע אני תתתיך אינה מרווחת כלום גם לפי טענתה דגם עתה דבתולה היתה לא מפסלה מכהונה. וקושי' התוס' והרא"ש לא קשה רק להך טעמא דמפרש משום חזקה א"כ גם בטוענת מו"ע אני תתתיך מהימנא משום חזקת הגוף וברי ושמא ומקשו שפיר דליהמנא במגו דמו"ע אני תחתיך דהוית מהימנא מחמת תה"ג ובו"ש ולא הי' שייך חזקה דאא"ט בו"מ. א"כ גם עתה שטוענת בתולה הייתי תהימן במגו. ולהך תי' י"ל שפיר דהוי מגו דל"ש. וגם התם לא מהימנת כלל משום מגורך משום תה"ג ובו"ש. רק דמ"מ במה שהק' הרא"ש על ר' יונה. בטוענת משארסתני נאנסתי לענין איסור לא יצדק מ"ש דמאי מגו איכא דהא איכא מגו דמו"ע אני תחתיך. דלענין איסור הוית מהימנת משום תה"ג ובו"ש ומרווחת דלא פסלה נפשה מכהונה. ועתה פוסלת א"ע מכהונה. רק מ"מ י"ל דלהך תי' דחזקה הוי מגו דל"ש ולהך תי' דמגו לא יצדק דאית לה מגו דמו"ע אני תחתיך דתהימן להתיר ולכתובתה במגו דמו"ע אני תחתיך דלפי טענתה היתה מרווחת שלא תפסול מכהונה. וגם ע"ז הי' באפשר לומר דודאי לענין ממון ראוי להאמינה טפי משום הברי דידה ובצירוף המגו קצת אף דבטוענת מו"ע אני תתתיך לא הוית מהימנא וי"ל דאיערומי קא מערמת כמו שנתקשה בספ"י שם בסוגי' דמשארסתני נאנסתי יעוש"ה מ"מ אמרינן מגו דאי אמרת דגם בטענה זו לא מהימנת היתה טוענת טפי מו"ע אני תתתיך דלא פסלה נפשה מכהונה. אבל למסקנא דמהימנת לענין הכתובה ממילא אי אפשר להאמון אותה לענין איסורא במגו דמו"ע אני תתתיך דהיתה מפסדת כתובתה וברי דידה לענין איסורא לא מהני כלום רק במגו וי"ל דליכא מגו כמ"ש משא"כ המם לענין ממון מהני הברי דידה בצירוף המגו כמ"ש רק יש להשיב על זה דתהימן ביחד להיתר ולכמובה במגו דמו"ע אני תתתיך דהיתה מרוותת הפסול כהונה לפי טענתה כמו התם משא"כ על דברי הרא"ש לקמן בקושי' התוס' לענין הכתובה דטוענת בתולה הייתי דאינה מרוותת לענין כהונה ליכא שום מגו. רק אי נימא דמהימנא במו"ע אני תתתיך והיינו משום תה"ג ובו"ש וי"ל שפיר דלא אמרינן מגו דל"ש והתם הטעם משום תה"ג ובו"ש כמ"ש:
<h3>ו</h3>
ולפמ"ש לשיטת הרמב"ם י"ל דהרא"ש ס"ל ג"כ כהרמב"ם בזה כיון דמסיק לקמן דלא כפר"ח גבי בוגרת וגם לא הזכיר בכאן שנאבדה המפה תו שהיא ממשפחת דורקטי. וי"ל שפיר דס"ל בכל הנ"ל כמ"ש לשיטת הרמב"ם. ולכאורה עלה בדעתי דאם היא טוענת מו"ע אני ואני בשעת ווסתה ומהימנת אף דשמשה שלא כדין מ"מ י"ל דבאיסור דרבנן בעונה סמוך לווסתה אדם מע"ר רק דתפסיד הכתובה מממת איסורא דעוברת על דת. ומ"מ רשאי לקיימה אם ירצה. אך ז"א דהא עוברת ע"ד צריכה התראה. ובלא"ה י"ל דלא הוי מגו דאינה רוצית למשוי נפש' רשיעא כמו דאי' בקידושין (ד"נ ע"א) על ממה אם ירצה לומר מזיד הייתי וכו'. רק נ"ל דהרא"ש ס"ל ג"כ כמ"ש התוס' דלר"ג ודאי תבטה שכיתין דכולהו נמי חבוטין מחבטין רק דע"כ אינה מו"ע מדמצא דם. אך כ"ו לענין ס"ס דליכא ספק דמו"ע ודם צפור הוא דטוען בודאי אינו דם צפור ואף דדם נדות אי אפשר לו לידע מ"מ כיון דשלא בשעת ווסתה לא שכיח לא חשבינן כלל לספק. אבל מ"ת נימא דמהימנת במגו דמו"ע והדם הוא דם נדות דהוי תה"ג ובו"ש ומהימנא בגוף הטענה דל"ש. אך י"ל שפיר ע"ז דהוי מגו דל"ש דאינה רוצית לומר מו"ע אני וראיתי דם נדות שלא בשעח ווסחה דהוא ל"ש והוי שפיר מגו דל"ש. ולפי"ז י"ל דגם הרא"ש ס"ל דשכיח דכולהו חבוטי מחבטין רק הא דכ' דהוי מגו דל"ש היינו משום דתצטרך לומר דראתה דם נדות שלא בשעת ווסתה. והיינו כ"ז הכא דטוען פ"פ מצאתי ומצא דם. משא"כ בסוגי' דמשארסתני נאנסתי מיירי דלא מצא דם גם כן ופ"פ. ולענין כתובה ליכא ס"ס דגם להבעל איכא ס"ס כהנ"ל. ואיכא שפיר תגו דמו"ע. ומתרץ הרא"ש שפיר דהכא הוי מגו דל"ש והשיג שפיר ג"כ על רבינו יונה דהכא מאי מגו איכא. וא"ל דהא אנן קיי"ל אף בטוען א' מהן דלא מצא דם או דפ"פ דג"כ מהימנת לכתובה היינו משום חה"ג ובו"ש כהך תי' הש"ס דמשום חזקה והכא בטוענת בתולה הייתי אין להאמינה משום תה"ג דהוי ברי וברי וגם דאיכא נגדו חזקה דאא"ט בו"מ ואי משום מגו דמו"ע הא הוי מגו דל"ש כיון דמצא דם. ולהך חי' דמגו באמח גם התם לא מהימנא רק בטוען תרתי דלא מצא דם ופ"פ. ולהלכה קיי"ל כהך חי' דחזקה וגם בחדא מהימנא משום החה"ג ובו"ש גבי משארסתני נאנסתי משא"כ הכא בבתולה הייתי הוי ברי וברי ונגד החזקה דאא"ט בו"מ. רק הב"ש סי' ס"ח סקכ"ב הביא בשם הרי"ף דס"ל טעמא דחזקה ובשם הרמב"ם וש"פ טעמא דמגו. ועדיין לא מצאתי מבואר בדברי הרמב"ם טעמא דמגו יעוש"ה. ועכ"פ אין שום סתירה מהא דהתם להכא דאמרי' מו"ע ל"ש ולא הוי מגו. ובדברי הרא"ש על קושי' התוס' להפסידה כתובתה ודאי י"ל כמ"ש באות הקדום מזה. דלטעמא דמגו לא מהימנא במו"ע אני תחתיך רק בהשגתו על ר' יונה שכ' דמאי מגו איכא צ"ל במ"ש. ובאמת להך תי' דחזקה לא אידחי דברי ר' יונה דגם הכא שייך חזקת היתר וכשרות ובו"ש בטוענת משארסתני נאנסתי. וכמו שקיים הרא"ש דברי ר' יונה את"ז דאף דאיכא רובא דרצון מ"מ חזקת היתר ובו"ש עדיף טפי כמו התם גבי משארסתני נאנסתי. אבל לא קיים דברי הר' יונה להך תי' דמגו די"ל שפיר דהכא מאי מגו איכא דהא הוי מגו דל"ש כמ"ש בזה.
<h3>ז</h3>
וראי' לדברינו דהא הרא"ש לא הזכיר קושי' התוס' במגו דמו"ע רק על מימרא דפ"פ ובתוס' מוזכר גם על מ"ד ולפמ"ש א"ש דבט"ד פשיטא דליכא מגו דמו"ע דהי' פתחה פתוח ואיירי בט"ד ופתחה סתום משא"כ בפ"פ ומצא דם הוי מצי' לטעון דם נדות אני ומו"ע אני. והוצרך הרא"ש לתרץ דזה הוי ל"ש. ולפי"ז דגם מאי לאו דרב יוסף ה"פ דס"ל דליכא למימר דטען ג"כ תרתי די"ל דס"ל דכנסה בת"ב אית לה מנה וא"כ דלא הוי מק"ט תמילא ל"ש חזקה דאא"ט בסעודה רק היכי דאסורה עליו וא"כ ל"ל דמיירי בפ"פ ולא מצא דם דאינה אסורה עליו מטעם ס"ס דתו"ע ולמה מפסדת כתובתה. ועוד י"ל דגם למ"ד דהוי מקח טעות מ"מ למה מפסדת כתובתה הא איכא מגו דמו"ע. וע"כ דמיירי בפ"פ ומצא דם ומשני בט"ד ולא פ"פ ותוכח דאינה מו"ע ואי דתטעון מו"ע ודם נדות שלא בשעת ווסתה הוי ל"ש. ורק לפמ"ש אין חילוק בין טענת בתולה למשארסתני נאנסתי דגם הכא בתרתי מהימנא במגו והתם ולא) מהיתן הבעל בחדא. ובאמת קי"ל דאף בחדא נאמנת. ע"ז י"ל כהך תי' דחזקה רק דיקשה על הרמב"ם למה כ' בטענה דמשארסתני נאנסתי דמגיע לה מאתים. ובטענה דמו"ע מגיע לה מנה הא משכחת מו"ע אני תחתיך דמגיע לה מאתים. וע"כ דס"ל משום מגו. ובמו"ע אני תחתיך ל"ש מגו. א"כ בטוען חדא שכתבנו דל"ל מגו דמו"ע לא מהימנא. ועוד דגם בטוענת בתולה הייתי בטוען תרתי אף שכתבו דלענין כתובה ליכא ס"ס דגם להבעל איכא ס"ס כהנ"ל. מ"מ הא יש לה מגו דמו"ע. אך י"ל ע"ז דס"ל להרמב"ם כתי' התוס' דלא אמרי' מגו במ"ח או דלא אמרי' מגו להציא רק בבו"ש. ולא בברי וברי. רק דזה ישאר קשה דמשמע התם דבטוען חדא ג"כ מהימנא במשארסתני נאנסתי או מו"ע אני ולטעמא דמגו והיינו במגו דמו"ע אני תחתיך ובחדא לא הוי מגו. אך י"ל דס"ל דאמרי' מגו דל"ש והכא משום מגו במ"ת כמ"ש. רק בטוען ט"ד לחוד ופתחה סתום ודאי ל"ל מגו דמו"ע דהי' פתחה פתוח. רק דמדברי הרמב"ם מבואר דנקיט בה"י והי"א סתמא לא מצא לה בתולים והיינו דמסתמא אין שואלין אותו והפי' הוא על שניהם. ומהימנא מו"ע או משארסתני במגו דמו"ע דלא מפרשינן מסתמא דבריו על חדא. רק דבדין הטוענת בתולה הייתי לזה צריכין לשאול אוחו אי יהני בדיקת חביות או משום חולי ורעב ובמשפחתה וכו' ועכ"פ ס"ל דאמרי' מגו דל"ש והכא גם בתרתי לא מהימנא משום מגו במ"ת ולהרא"ש י"ל שפיר כמ"ש דס"ל דהוי מגו דל"ש בטוען חדא והתם בטוען תרתי והא דקיי"ל גם בטוען חדא דמהימנא היינו משום חזקה כמ"ש הב"ש להרי"ף דס"ל טעמא דחזקה כמ"ש. ועכ"פ לפמ"ש הדבר מוכרח לשיטת הרמב"ם דס"ל דמו"ע אין להן טענת פ"פ ולא ט"ד והדבר מוכרח דהפי' הוא אין להם ט"ד היינו דשום אשה אין לה דם במו"ע וה"ה לענין טענת פ"פ דכל מו"ע פ"פ. וטפי י"ל כמו שדייק הרמב"ם שרוב הבוגרות אין להם דוחק ומשמע דמיעוט יש להם פ"פ ולכן אין לו טענת פ"פ דמסתמא היא מן הרוב. וממילא י"ל דה"ה במו"ע רוב הוי פ"פ. וכמו כן י"ל לענין ט"ד במו"ע דע"כ אין להם דם היינו דרוב הוי כן בלא דם. וא"כ בטוען פ"פ ומצא דם מהימן דע"כ הדם הוא של בתולים שנתעכב עד ד' לילות וע' ב"ש ר"ס ס"ח בזה. וס"ל דזה שכיח מדתולין טפי בדם בתולין מדם נדה. או דשכיח לבעול בהטי' בכל זה לעשות פתח בלתי הוצאת דם דרוב בקיאין בהטי' רק כדי שתתעבר ל"ש רק שמואל דרב גוברי' כמ"ש התוס' ד"ו ע"ב וה"ה בטוען שלא מצא דם ופתחה סתום ע"כ נבעלה מאחר בהטי' בהוצאת הדם בלא עשיות הפתח ובכל הני לא חשבינן לס"ס דמו"ע דמסתמא אינה מו"ע מדאיכא דם או פתחה סתום ומיעוט נגד הרוב כמאן דליתי'. (לא נחשב לספק ברוב גמור. מ"מ לענין כתובה היכי דאית לה מגו דמו"ע ראוי להאמינו א"א מגו דל"ש וכ' שפיר דבמשארסתני נאנסתי מהימן משום מגו דמו"ע אני והיא מן המיעוט. אבל בטוענת בתולה הייתי י"ל דהוי מגו במ"ח דאא"ט בסעודה או דלא מהני מגו להוציא בברי וברי. אבל הרא"ש ס"ל דהוי מגו דל"ש וכהנ"ל וס"ל ג"כ דא"א לשום מו"ע שיהי' לה פתתה סתום או שיהי' דם דבשלמא אדם מתכוון לבעול בהטי' משא"כ במו"ע. ולפי' על ט"ד ל"ק כלום במגו דמו"ע דלמה פתתה סתום ובטענת פ"פ הוי מגו דטענה דם נדות רק דהוי ל"ש כמ"ש והבין:
<h3>ח</h3>
ובאמת. לשיטח הר"ח ראוי ג"כ לומר דמו"ע אין לה שום טענה. ולא אדע מנ"ל הא כיון דמבוגרת נותנין לה לילה הראשון לא מוכת רק דבוגרת פתתה סתום ולא מוכח מו"ע כמ"ש להרמב"ם דמו"ע אין לה שום טענה אף דמבריי' דבוגרת ומו"ע לא מוכח רק טענת פ"פ ה"ה די"ל לר"ח הכי על מו"ע דאין לו שום טענה. רק דנראה לי דאין כוונת הר"א לאוקמי מימרא דר"א בבוגרת ומו"ע דלא כתב דאיכא לאוקמי בבוגרת ומו"ע רק דר"ח כ' דבוגרת ומו"ע וכו' ומוקי מסתמא בכל הנשים אף בשעות שאינם ידועים במו"ע רק דס"ל דמ"מ מיירי דלא מצא דם ואי לא קים לי' בפ"פ הוית מותרת משום דלא מצא דם דהוי ס"ס דמו"ע כקושי' התוס' ולא ס"ל תי' התוס' מדלא טענה וכו' ולכן הוצרך למימר משום דקים לי' בפ"פ ומוכח דמו"ע פתחה סתום ולכן ליכא ס"ס דמו"ע. אבל להרמב"ם יש לומר כמ"ש דמוכת עץ ל"ל פ"פ ולא דם כלל וכמ"ש. ולפמ"ש להרמב"ם דהוי מגו דמו"ע גם בטוען חדא דס"ל דאמרי' מגו דל"ש. רק דבבתולה הייתי הוי מגו במ"ח ממילא לא נדחה דברי הר' יונה בטוענת משארסתני נאנסתי לענין איסורא דיש לה ג"כ מגו דמו"ע כמו התם דלא כהרא"ש שכ' ומאי מגו איכא. משא"כ הרא"ש לשיטתו דס"ל דלא אתרי' מגו דל"ש והבין:
<h3>ט</h3>
אך לפי מה שפירשתי להרמב"ם דמשני בט"ד לתוד ופתחה סתום ואף לפי דס"ל דלא קים לי' בפ"פ מ"מ להיפוך קים לי' ע"כ מדברי התוס' ישינים לא מוכח כן דמפרש בקושי' דרב יוסף דאי בט"ד הי' וגם דהיתה מגדת לאמה או לבעלה. משא"כ בפ"פ י"ל דלא מכרת אם פתחה נעול. וע"כ דהיא סבורה דפתחה נעול ובאמת הוא פתוח וחזינן דגם בזה לא קים לי'. והדר איכא ס"ס דמו"ע דשמא באמת פ"פ ג"כ. אך י"ל דמסתמא אינה מכרת בזה משא"כ איהו דאסיק אדעתי' לעיין ע"ז ודאי יודע דפתחה סתום. ובלא"ה לפי' תי' ב' בתוס' ישינים דדם אינו שוכח משא"כ בזה לא אסיק אדעתי' דבעל ושוכח ואין צריכין לזה. ומכ"ש לפי"מ שביארתי פי' אחר במאי לאו דרב יוסף לשיטת הרמב"ם וי"ל שפיר כמ"ש. ומ"ש לעיל אות ג' על חילוק הר"ן בין מצא דם לענין כתובה דיקשה מהא דאי למיתב לה כתובה וכתבתי ע"ז דמפרש דלענין כתובה יתקרר דעתו גם על ט"ד כמ"ש בתוס' ישינים. עכ"פ מוכת מקושי' רב יוסף דבעי לאוקמי הא דיהודה וגליל בטוענת פ"פ. ומוכח דע"כ מיירי ג"כ במצא דם ומ"מ מהני לענין הכתובה דלא כהר"ן דהא עתה אמרי' דקים לי' בפ"פ ג"כ ומצא דם ומ"מ מהני לענין הכתובה. רק ז"א דמזה לא קשה דהא מיירי בטוענת שבא עלי' באירוסין דלכן ביהודה מהימנא וא"כ דם זה מהיכן וע"כ דגם עפ"י טענתה הוי דם צפור וממילא בגליל מצי טעון דהוא לא בא עלי' ונבעלה מאחר בפתח בלתי הוצאת הדם. או שנבעלה מאחר לגמרי ודם צפור הוא. אבל הר"ן כ"כ למסקנא. דמיירי התם בלא מצא דם כלל ומ"מ ביהודה מהימנא דאינו זוכר בבעולה ושכח. ולפי"ז י"ל דבטענת פ"פ ומצא דם לא מהימן גם בגליל להפסידה כתובתה דדם צפור הוא דמצית למיטען דבתולה הייתי והבין. וע"כ דלא כמ"ש התוס' דמיירי בכל גווני בין בטוענת בתולה הייתי ובמגו דבא עלי' באירוסין. דא"כ יקשה דלמה לא תהימן בגליל גם בלא המגו דהא אף דאיכא חזקה דאא"ט אינו ראוי לומר דדם צפור הוא דלא מהני הך חזקה לזה. וע"כ דמיירי בבא עלי' באירוסין טענה והוי שפיר החזקה כהנ"ל. ובלא"ה לפי חילוק הר"ן צריכין לומר דמימרא דר"י. אמר שמואל דנאמן לענין כתובה מיירי כפירש"י שנאבדה המפה. וה"ה די"ל הכי במתני' דיהודה וגליל. וזה ברור והבין:
<h3>י</h3>
אמנם יש לעיין במ"ש לעיל אות ד' בקושי' הש"ס למיתב לה כתובה אף דלא קים לי' בפ"פ מ"מ מפסדת כתובתה. משום דלא מצא דם גם דמשום ס"ס אין מוציאין ממון ויקשה דמ"מ הוית מגו דמו"ע אני אי פ"פ ול"ל דמים. אך ז"א דהוי מגו במ"ח כמ"ש לשיטת הרמב"ם. וא"ל דל"ש חזקה דאא"ט דשמא לא קים לי' ז"א דהא לא מצא דם ואדרבא על התוס' קשה טפי דאית לה מגו דלא שייך מגו במ"ח דשמא לא קים לי' וע"כ כדברי התוס' ישינים דלענין כתובה יתקרר דעתו גם בט"ד ושייך שפיר חזקה דאא"ט והוי מגו במ"ת ולהרמב"ם ודאי י"ל כמ"ש רק להרא"ש מחרץ דהוי מגו דל"ש וכתבתי לעיל מזה משום דטוען חדא. א"כ ממ"נ יקשה אי הוי ס"ד בלמיתב לה כתובה ס"ל דמיירי בפ"פ לחוד ומצא דם וס"ל דלא לי' לאוסרה עליו הוי בו"ש ולמה מפסדת הכתובה ואי בל"ל דם ופ"פ הוי מגו דמו"ע. והרא"ש לא ס"ל התי' דמגו במ"ח. אך לפי מה שיבואר לקמן על דברי התוס' וקושי' הספ"י על התוס' הנ"ל דלא הוי ברי ושמא כיון דלפי טענתו הוא ברי ועל המגו לשיטת התוס' יבואר בס"ד. א"כ על הרא"ש א"ש דבאמת מיירי בפ"פ לחוד ומצא דם ומותרת משום דלא קים לי' ומ"מ מפסדת כתובתה משום דטוען קים לי' בברי ולא הוי מגו דמו"ע דהא מצא דם והוי מגו דל"ש והבין. אבל לשיטת הרמב"ם י"ל שפיר כמ"ש אות ד' דבס"ד הוי ה"ל דמיירי לענין הכתובה ובפ"פ ולא מצא דם ולכן מותרת מחמת ס"ס דמו"ע. ואי משום מגו דמו"ע הא הוי מגו במ"ח דאא"ט ולא שייך למימר דטעה דהא לא מצא דם. וא"ל כיון דמותרת לו מטעם ס"ס וא"כ לא מפסידה ולא שייך חזקה דאא"ט. די"ל דס"ל כנסה בת"ב הוי מקח טעות. וא"כ מפסידה כמ"ש התוס' הנ"ל והבין:
<h3>יא</h3>
והנה על פירש"י דמו"ע פתחה סתום נתקשה הר"ן מהא דמשני לא דקטעין ט"ד דהא איכא ס"ס דמו"ע ואינה נאסרת אף באשת כהן או פחותה מבת ג' וכבר כתבתי בריש מכילתין דטעמא דהר"ח והרי"ף דמפרשו כפירש"י משום דשמא יתברר רק דמוכיח דקים לי' דאל"כ לא יבואו עדים כלל ומשני שפיר משום ט"ד ויבואו עדים רק דהר"ן ס"ל דאי מו"ע שכיח לא יבואו עדים כלל ואין צריכין לחקור כלל על העדים דיתלו דהיא מו"ע רק דהיינו אם נימא דשכיח לגמרי ומשתרי' מהך ספק לחודי' משום חזקת היתר דהיא מו"ע. ובדברי התוס' והרי"ף קשה דלמה נקטו ס"ס דמו"ע ת"ל משום. חזקת היתר רק י"ל דודאי לא פליגי לגמרי בסברות הפוכות עם הר"ן והרא"ש דס"ל מו"ע לא שכיח רק דס"ל דרוב גריעא הוא דאינן מו"ע ולא מיקרי לא שכיח רק במיעוטא דמיעועא. וא"כ משום חזקת היתר אין להתיר דאיכא נגד זה רוב דאינן מו"ע והא דאמר כולהו חבוטי מחבטין היינו דגם באינן סומות מזדמן לפעמים דחבוטי מחבטין ובס"ס מצטרף לספק דברוב גריעא נעשה עפ"י סמוך מיעוטא לחזקת היתר פלגא ופלגא והוי שפיר ס"ס כמ"ש לעיל אות ב' והא דמשני התם זו רואת ומראות לאמה היינו לענין כתובה מדלא הודיעתו הטעתו כפירש"י שם. ולפי' התוס' שם דמדלא טענה ודאי לא הוית מו"ע ובסומא תולין דהיא מו"ע לסומכוס. אבל הכא לענין אסור ס"ל לס"ד בקושי' התוס' ובפי' הרי"ף דלא שייך למימר מדלא טענה מו"ע אני רק בכתובה איהי דאפסיד אנפשה. אבל לענין איסור נשאר ספק והתם פריך שפיר כמו דתולין בסומא במיעוטא דמו"ע אף להוציא ממון דסבר וקיבל ע"ז ונתחייב בכתובה אף שלא ימצא פ"פ ה"ה בכולהו. ומשני דבכולהו אפסיד אנפשה מדלא טענה מו"ע אני משא"כ לענין איסור כמ"ש. ועכ"פ מבואר דהוי רוב גריעא ולא מהני בחזקת היתר רק להצטרף לס"ס. וא"כ י"ל שפיר דמ"מ יבואו עדים. כיון דההיתר אינו רק משום ס"ס וא"ש דעת הרי"ף. רק על דברי התוס' שכתבו ולפיר"ת א"ש דמו"ע פתחה סתום הא תוס' לא ס"ל הטעם שמא יתברר. וא"כ ישאר קשה על התרצן דמשני (בט"ד). רק נ"ל דמ"מ א"ש דיש לאוקמי המתני' בט"ד דתיקון חכמים הי' משום אשת כהן שפחותה מבת ג' ולא נשאר שום ספק רק ס' דמו"ע רק דא"כ קשה מאי פריך הש"ס הו"ל לאוקמי בטענת פ"פ. ולעולם בפ"פ לא קים לי'. ומתני' מיירי לאוסרה עליו ובאשת כהן שפחותה מבת ג' דליכא רק חד ספק אי קים לי' או לא. ובדינא דר"א מותרת מטעם ס"ס ספק קים לי' או אינה תחתיו או אונס. וא"ל דגם במתני' איכא ס"ס דקים לי' ומו"ע. ז"א דבפ"פ לא שייך ספיקא דמו"ע דפתחה סתום לפי' ר"ח. או מדלא טענה לפי' התוס'. ובדינא דר"א איכא שפיר ס"ס וכמ"ש מהרש"ל בתוס' ד"ה אי למיתב וכו' דלא הוצרכו התוס' לפרש משום חזקת היתר רק מס"ס דקים לי' או אינה תחתיו או אונס כקושי' התוס' לענין כתובה יעוש"ה. רק לכאורה ז"א כיון דבאמת כתבו התוס' דאיכא חזקת היתר לענין זה דלא קים לי' וא"כ גם במתני' איכא חזקת היתר. רק לפי דברי תוס' ישינים הנ"ל אות ב' דרוב קים להו ולא מהני חזקת היתר משום סמוך מיעוטא לחזקה וה"ל פלגא ופלגא והיינו דאינו רוב גמור כמ"ש שם וההיתר הוא משום ס"ס וא"כ כיון דגם למסקנא ע"כ מתני' מיירי באשת כהן שפתותה מבת ג' דאל"כ איכא ס"ס דמו"ע ולוקמי בפ"פ ובכה"ג כמ"ש. וע"כ דלא בעי לומר דתיקון חכמים הי' משום אשת כהן שפתותה מבת ג'. וא"כ יקשה קושי' הר"ן למסקנא בט"ד איכא ס"ס דמו"ע וע"כ כתי' התוס' מדלא טענה וכו' ואפשר לתרץ בזה מה. שנתקשה התוס' במאי. לאו דטעין פ"פ דילמא מיירי בט"ד. רק די"ל כשיטת הרי"ף ור"ח דמו"ע פתתה סתום והמקשן ס"ל דודאי מיירי ג"כ שלא מצא דם כמ"ש אות ח' להר"ח בדר"א רק משום ט"ד לא מסתרא דאיכא ס"ס דמו"ע וע"כ דקים לי' בפ"פ ונאסרת משום דמו"ע פתחה סתום. ומשני בט"ד היינו דנאסרת משום דמים מדלא טענה כתי' התוס'. וא"ש טפי דהאיך שייך דתקנת חכמים הי' משום שיטעון פ"פ לחוד הא אם זינתה מסתמא לא יהא דם ויטעון תרתי. רק המקשן לא ס"ל תי' התוס' מדלא טענה והוכיח דהאיסור משום פ"פ דעל ט"ד י"ל ס' דמו"ע. והתרצן ס"ל כתי' התוס'. וה"ה די"ל די"ל עד"ז במה שנתקשה בספ"י ריש מכילתין דהאיך תיקנו חכמים דהא מסתמא תטעון משארסתני נאנסתי. רק להחולקים על ר' יונה לא מהימנא. מ"מ מסתמא תטעון מו"ע אני. ונדחק דתיקנו חכמים שמא לא תטעון. וי"ל דהמקשן והתרצן פליגי בהכי דאיהו לא ס"ל הכי. והוכיח דאיסור משום פ"פ דקים לי' דבלא"ה אף דלא מצא דם לא מסתרא בטענת מו"ע אני. ולא שייך תיקנו חכמים דמסתמא תטעון מו"ע אני. ומתרץ לעולם דהאיסור הוא משום ט"ד ובפ"פ לא קים לי' ובאם טוענת מו"ע אני מהימנא ותיקון חכמים הי' באם לא תטעון כמ"ש בפ"י הנ"ל:
<h3>יב</h3>
וממילא לא קשה על הר"ח והרי"ף וי"ל דאף דלא ס"ל כלל הסברא דמדלא טענה שתי' התוס' בזה. ומ"מ א"ש דמשני בט"ד. וי"ל אי איכא ס"ס ס"ל דמיירי בא"כ ופתותה מבת ג' ותיקון תכמים הי' באם לא תטעון מו"ע אני. אבל באם תטעון מו"ע אני מהימנא אף בחד ספק דבו"ש ב"ע כדעת הר' יונה. והוצרך להמציא בזה דהאיסור הות משום ט"ד דאי האיסור משום כ"פ הא לא קים לי' וגם באשת כהן ופתותה מבת ג' איכא ס"ס דלא קים לי' ומו"ע. וא"ל דהוי תד ספק דל"ל את"ל קים לי' שמא מו"ע דהא מו"ע פתחה סתום. דהא מ"מ באיזו טענה שתטעון מהימנא כיון דהוי ספק דלא קים לי' ובו"ש ברי עדיף ואם תאמר בתולה הייתי מותרת לר' יונה דהוי בו"ש דשמא לא קים לי' ומה לי בטוענת משארסתני נאנסתי ומה לי בטוענת בתולה הייתי כיון דלא קים לי' והוי בו"ש. בשלמא לפי דס"ל דלמיתב לה כתובה י"ל דמותרת משום ס"ס דאיכא ספק דלא קים לי' וגם בא"כ ופחותה מבת ג' הוי בו"ש לענין איסור משא"כ לענין כתובה הוי ברי וברי כיון דטוען בודאי קים לי' ורוצה לגרשה והדין דמשתרי' לי' באם שואל לב"ד אם רשאי לדור עמה כמו שמבואר לקמן דלענין כתובה הוי ברי וברי. וכמו שרמזתי לעיל אות יו"ד מזה. וא"כ אם לא קים לי' בטענת פ"פ באיזו טענה שתטעון הוא בו"ש לענין איסור. ואף דלא מצרפינן המיעוט דלא קים לי' לחזקת היתר דהוי רובא דקים לי' כהנ"ל מ"מ הוי בו"ש כמו לר' יונה בטענת נאנסה נגד רובא ברצון והוצרך לפרש משום ט"ד הוי האיסור והוי ברי וברי בטוענת בתולה הייתי. ואי משום ספק דמו"ע הא בא"כ ופחותה מבת ג' ליכא ס"ס. ואי דתטעון מו"ע אני י"ל שפיר דתיקון חכמים הי' באם לא תטעון מו"ע אני. ואי משום חזקת היתר אין לאוקמי בספק דמו"ע דלא שייך סמיך מיעוטא דהא רובא לא הוי מו"ע כמ"ש והוי פלגא ופלגא משא"כ לענין פ"פ דלא קים לי' ובאיזו טענה שתטעון הוי בו"ש ומהימנא לר' יונה. אבל לענין כתובה הוי ברי וברי כמו שיבואר בס"ד. וא"ש המאי לאו כהנ"ל דהמקשן לא ס"ל סברא זו דהתיקון הי' באם לא תטעון מו"ע אני. והוכיח דהאיסור הוא משום פ"פ דקים לי'. והוי ברי וברי אף אם תטעון מו"ע אני דמו"ע פתחה סתום. משא"כ אי האיסור הוא משום ט"ד כשתטעון מו"ע אני יהא בו"ש ולמה תיקנו תכמים בזה. וא"ל דמ"מ לפי ס"ד דמקשן אף דקים לי' בפ"פ שמא תטעון דנאנסה לר' יונה ז"א דמיירי בא"כ ופחותה מבת ג'. ולפי"ז הוי מוכח דרי"ף ור"ח ס"ל. כר' יונה דאי לאו הכי הו"ל לאוקמי משום איסור פ"פ ובא"כ ופמב"ג. אך דאי נימא דלא כתוס' ישינים רק דלס"ד דלא קים לי' ליכא רובא כלל ומצרפינן לחזקת היתר ולא משום ס"ס י"ל דהוכיח שפיר דמשום פ"פ גם בא"כ פמב"ג משתרי' משום חז"ה דלא קים לי' ומשני משום ט"ד. וא"ל משום ספק ספיקא דמו"ע דיש לומר בא"כ מב"ג. ואי משום תז"ה דיש לומר דאיכא רובא דאינן מו"ע. רק דעדיין יקשה מנ"ל לאתויי סייעתא דהכל קים לי' דילמא באמת לא קים להכל רק לרוב גריעא ולא משתרי' משום תז"ה רק משום ס"ס ומתני' בא"כ פמב"ג. וע'כ כר' יונה דבכל טענה משתרי' משום בו"ש אף נגד רוב גריעא. וא"ש המ"ל כמ"ש. ומשני בט"ד דלא תטעון מו"ע אני. וטפי י"ל מדלא נקיט הרי"ף בקושי' דתשתרי' מכח חז"ה דמו"ע ונקיט ס"ס דמו"ע ע"כ דס"ל כמ"ש הובא בספ"י דברי הפר"ח ליו"ד סי' ק"י דמדרבנן לא אזלינן בתר חזקת היתר ולכן נקיט משום ה"ס דמו"ע. וא"כ יקשה מ"פ דלמא אסורה בא"כ ופמב"ג משום דליכא רק חד ספק דלא קים לי' אבל בא"כ או פמב"ג לחודא שרי' משום ס"ס וע"כ כר' יונה דאי איכא ספק דלא קים לי' בכל טענה שתטעון מהימנא משום דהוי בו"ש והוא נכון. אבל דעת התוס' דנקטו בהא דלא קים לי' חז"ה משום דגם לעיל מקשו ניזל בתר חז"ה ודלא כפר"ח הנ"ל. ובס"ס דמו"ע לא נקטו משום חז"ה ע"כ דס"ל דלס"ד דלא קים לי' ליכא נגד רובא גרוע ומהני חז"ה משא"כ ספק דמו"ע הוי נגד רובא גרוע שאינן מו"ע וי"ל שפיר דלא כר' יונה וכמ"ש. רק דמ"מ מסתבר טפי כמ"ש להרי"ף דס"ל כר' יונה משום דיקשה מנ"ל לאתויי סייעתא לר"א דילמא אין הכל בקיאין רק רוב גריעא וע"כ כמ"ש וא"ש המ"ל. משא"כ אם לא אמרי' כר' יונה לא מתורץ המ"ל כלום דלמה לא אסיק אדעתי' מט"ד. ואי דאיכא ס"ס דמו"ע הא יש לאוקמי בא"כ ופמב"ג ואי משום חז"ה הא הוי נגד רוב גריעא כהנ"ל. ואי דס"ל דלא שייך למתקן דשמא לא תטעון רק דמסתמא תטעון מו"ע ז"א דבחד ספק לא מהני ברי דידה להחולקים על רבינו יונה. ולפמ"ש א"ש הכל בס"ד והבין. ולכאורה י"ל דגם התרצן ס"ל דלא שייך למתקן משום שמא לא תטעון דמסתמא תטעון מו"ע אני רק דס"ל דלא כר' יונה ובא"כ פמב"ג דליכא רק חד ספק מו"ע לא מהימנא דלא כר' יונה והמקשן ס"ל כר' יונה ואי אפשר למיסר משום ט"ד בא"כ פמב"ג דשמא תטעון מו"ע אני והוי בו"ש. אך ז"א כיון דהתרצן לא ס"ל כר' יונה יש לאוקמי משום איסור פ"פ. וא"ל דשמא לא קים לי' הא בא"כ פמב"ג ליכא רק חד ספק ואי דבכל טענה הוי ברי ושמא הא לא ס"ל כר' יונה וע"כ מוכרח בבירור והבין:
<h3>יג</h3>
והנה לפמ"ש לעיל אות י"א דהמקשן והתרצן פליגי אי אמרי' סברא מדלא טענה והתרצן משני מדלא טענה ליכא ס"ס דמו"ע א"כ יש לתרץ גם המ"ל דרב יוסף שנתקשה מהרש"א דהרא"ש סיים ג"כ על קושי' התוס' דמהימנא במגו דמו"ע דלפיר"ח דמו"ע פתתה סתום אתי שפיר. וזה לא יצדק לפי דמשני בט"ד. אבל פ"פ לא מהני לענין כתובה וא"כ יקשה דאיכא מגו דמו"ע ועמ"ש לעיל אות ז' דלהרא"ש לא קשי' כלום על ט"ד. וזה לא יצדק לפיר"ת דהא מו"ע היא פתחה סתום ואיו לה דם וע"כ כתי' התוס'במו"ע. וא"כ י"ל דהמקשן הכרית דאי תטעון ט"ד תהימן במגו דמו"ע וע"כ בפ"פ ומו"ע פתתה סתום. ומתרץ בט"ד והוי מיגו במ"ת. או דלא אמרי' מגו להוציא. ולפי"ז אין הכרע למ"ש התוס' שם ד"ה נאמן להפסיד דר"י א"ש דס"ל נאמן לאוסרה עליו די"ל דלא מהימן משום דלא קים לי' וכהנ"ל. וא"ל דהיכי קאמר אי לאוסרה עליו ביהודה אמאי לא דהאיך ס"ד לאוסרה עליו דהא לאוסרה עליו פשיטא דלא מהימן ועיין מהרש"א בזה דלפמ"ש י"ל דלהך ס"ד דמיירי בלאוסרה עליו מיירי בט"ד ואי משום מגו דמו"ע ז"א דהא מ"מ שוי' אנפשי' חתד"א כיון דהיא מכחישתו. וא"ל דאיכא ס"ס דמו"ע ז"א דכבר אסיק אדעתי' הך סברא מדלא טענה לא הוית מו"ע. וגם לפמ"ש באות הקדום י"ל שפיר כמ"ש בהך מ"ל דר"י ולפי דבעי למימר דמיירי בלאוסרה עליו היינו משום דמיירי בא"כ ופמב"ג דליכא ס"ס. וא"ל דאיכא ס' מו"ע וספק לא קים לי' ז"א דמיירי בט"ד ולא שייך ספק דלא קים לי' ולא נשאר רק תד ספק דמו"ע וכיון דטוענת בתולה הייתי או בא עלי באירוסין אסורה. דבשלמא לעיל לא מצי לאוקמי בכה"ג משום איסור דפ"פ וא"כ פמב"ג דליכא רק חד ספק דלא קים לי' דכיון דבאיזו טענה שיהי' מהימנא בין בתולה הייתי וע"כ משום איסור דמים דהוי ברי וברי והכי י"ל שפיר לס"ד בט"ד וא"כ פמ"ג וליכא רק חד ספק דמו"ע. ולעולם דבפ"פ לא קים לי' ובא"כ או פמב"ג לחוד איכא ס"ס וגם בשניהם הוי ברי ושמא כר' יונה. ופריך ביהודה אמאי לא וע"כ מוכרח לענין הכתובה ואי בט"ד איכא מגו דמו"ע וע"כ בפ"פ ומו"ע פתחה סתום ומשני בט"ד וכתי' התוס' וי"ל שפיר דלר"י א"ש לא מהימנא לאוסרה עליו בפ"פ אף בא"כ פמב"ג משום דהוי בו"ש. משא"כ לענין הכתובה באם רוצה לירשה וטוען ברי דקים לי' והוי ברי וברי כמ"ש. ונתבאר שפיר שיטת הרי"ף והר"ח על נכון בס"ד בזה. וי"ל דמ"מ מאי משני לעיל דתיקון חכמים הי' כשלא תטעון מו"ע אני דא"כ הדר הו"ל לאוקמי בפ"פ. וא"ל דמ"מ באיזו טענה שיהי' הוי בו"ש דלמא תיקון תכמים הי' כשתטעון דבא עלי' באירוסין. ז"א די"ל דודאי לא שייך למתקן בשביל זה דבגליל לא הי' מייחדין כלל ובודאי' לא תטעון כן והבין:
<h3>יד</h3>
והנה לכאורה קשה על גוף החזקה דאא"ט בסו"מ דלמא הי' צריך לעשות כן משום דרצה לגרשה והי' לה כתובה מעת אירוסין ורוצה להרויח הכתובה. רק י"ל דהאיך עשה כן להפסיד על ספק הסעודה שמא תטעון מו"ע אני או משארסתני נאנסתי. וא"ל דא"כ לא יפסיד בזה וידור עמה ז"א דאי אמרי' דלא כר' יונה ממילא לא תהימנא לענין איסור ותהא אסורה לו ויפסיד הכתובה בחנם. לפי"ז באם נימא דלאוסרה א"נ לרי"ה א"ש כהנ"ל באות הקדום. ויקשה האיך שייך חזקה דאא"ט כמ"ש התוס' רק כיון דההיתר יהא מחמת לא קים לי" ובאם ירצה להפסיד כתובתה למטען קים לי יצטרך לגרשה כמו שיבואר להלן בס"ד סברא זו בזה. ועכ"פ א"א כר' יונה י"ל דמכניס א"ע לספק באם לא תטעון מו"ע יפטור מכתובה לפי טענתו ואי תטעון מו"ע או משארסתני נאנסתי ידור עמה. וע"כ דלא כר' יונה ומתיירא שמא תטעון מו"ע אני או משארסתני נאנסתי ותהא אסורה לו ומ"מ יצטרך ליתן הכתובה והוי קרוב להפסיד יותר. רק דמ"מ יקשה דהאיך נימא דלאוסרה לא מהימן אף דההיתר הוא. משום דלא קים לי' מ"מ הא הברירה בידו אם תטעון מו"ע אני יאמר דרוצה לדור עמה והב"ד יתירו לו משום ת"ה דלא קים לי' לפי דעת התוס' דמשום ח"ה לחוד מתירין. ואם לא תטעון מו"ע אני רק בתולה הייתי יהא נאמן להפסידה כתובתה. רק די"ל דלפי הס"ד דלמיתב לה כתובה לא הוי ס"ל כלל הטעם. משום. חזקה אא"ט בסו"מ. רק דאף דלא שייך הך חזקה מ"מ מפסידה כתובה כמ"ש הר"ן בשם הרמב"ן דמדינא תהא הבעל נאמן ולמימרא דר"י א"ש ע"כ ס"ל דנאמן לאוסרה עליו ואי הוי מותרת משום דלא קים לי' למה תפסיד הכתובה הא לא שייך החזקה כהנ"ל. ומ"מ יצדק דברים הנ"ל באות הקדום דפריך אי לאוסרה עליו היינו דלפי הך ס"ד הוי ס"ל דלא מהימן להפסיד כתובתה וגם לא מהימן לאוסרה עליו ומיירי בט"ד כמ"ש. ומ"מ כיון דמוכח דמיירי לענין הכתובה פשיטא דמהימן ג"כ לאוסרה עליו ושייך שפיר חזקה דהאיך מכניס א"ע לספק דשמא. תטעון מו"ע אני ויהא מהימן מחמת בו"ש להפסידה כתובתה ולא לאוסרה עליו ודלא כר' יונה. אבל לשיטת הר' יונה יקשה דהאיך שייך חזקה דלמא רוצה להפסיד כתובתה ואי דשמא תטעון מו"ע אני הא יוכל לדור עמה. וע"כ דלא כר' יונה. אך לשיטת הר"ת דמו"ע פתתה סתום. א"כ בודאי לא מתיירא משום דחטעון מו"ע אני דפתחה סתום. ואי בטענת משארסתני נאנסתי הא להפוסקים דמהימן מטעם מגו ולא מטעם חזקה א"כ בטענת משארסתני נאנסתי לא מהימנא דליכא מגו לפיר"ח בטענת פ"פ. וא"כ האיך שייך חזקה דלמא רוצה להרויח הכתובה. רק אי נימא כהטעם דחזקה ולא משום מגו. א"כ אף לפיר"ח שייך חזקה דאא"ט דהאיך מכניס א"ע לספק שמא תטעון משארסתני נאנסתי ותהא נאמנת משום חזקת הגוף ובו"ש. רק י"ל דהוא בטוח דלא תטעון משארסתני נאנסתי דתיפסול נפשה מכהונה בחנם כמ"ש התוס' על מגו ומו"ע לא תטעון דמו"ע פתחה סתים. ובלא"ה בטענת דמים לפי מה דמבואר מהפוסקים דהנאמנות הוא ג"כ מטעם חזקה ולא מדינא. וע' (די"ב ע"א) בתוס' דכל שלא מושמש ולפימ"ש בחיבורי ה"ח סי' קס"ט דבלא"ה הי' נאמנת האשה משום מגו ומחמת החזקה הוי מגו במ"ח והאיך שייך החזקה שמא רוצה להרויח הכתובה דהאיך מכניס א"ע לספק שמא תטעון מו"ע אני ובפ"פ יקשה דהאיך שייך החזקה ואי דתטעון מו"ע הא לפיר"ת פתחה סתום ואי נאנסתי הוא בטוח שלא תטעון כן מחמת הפסול כהונה כמ"ש רק בלא"ה י"ל דחכמים תיקנו וירדו לסוף דעתו שלא יעשה כן להרויח הכתובה ולבעול אותה מחמת שנאה והבין. ועכ"פ יצדק דבריי הנ"ל באות הקדום אף למ"ש התוס' דלר"י א"ש נאמן ג"כ לאוסרה עליו מ"מ לא הוי סברות הפוכות. במקשן דרצה לפרש לאוסרה עליו דל"ל דלהך ס"ד לא מהימן גם לאוסרה עליו ולא להפסיד כתובתה רק דמיירי בט"ד כמ"ש בא"כ פמב"ג והבין:
<h3>טו</h3>
והנה במ"ש לעיל אות ב' דרש"י ס"ל דרוב בקיאין וקים להו והוי רוב מעלי' ולכן אסורה לו ונגד זה איכא רובא. וי"ל דהרמב"ם ס"ל דנגד רוב אמרינן מגו. וע' תוס' בב"ב בסוגי' דא"ה בממון אתה"ר. ומ"ש בסוגי' דהן הן שלוחיו ובתיבורי ה"ח בסי' קס"ט בזה. ואי אמרי' מגו נגד רוב ממילא הוכית הרמב"ם דאף אי נימא כתי' התוס' מדלא טענה וליכא ס"ס דמו"ע מ"מ הא איכא מגו. ואף שכ' מהרש"א דלענין איסור ל"ש מגו והיינו משום. דשוי' אנפשי' חתד"א מ"מ היינו אי הכל בקיאין. אבל אי הוי רוב. דקים. להו שייך מגו נגד הרוב ואיכא מגו דמו"ע. וע"כ דמוכח. ממ"נ דהכל בקיאין ושייך למימר דמצא דם ותולין בדם בתולים בד' לילות ואי דרוב בקיאין הא איכא מגו דמו"ע וע"כ מוכת דמצא דם ולא שייך מגו דמו"ע דהא מו"ע אין לה דמים כמ"ש אות ד' בזה. רק דתלי' כיון דא"ה במתון אחה"ר ואמרי' מגו להוציא ע"כ דמגו עדיף מרובא ואמרי' מגו נגד רוב. וגם י"ל דיש לחלק בזה בין רוב מעלי' לרוב גריעא דברוב מעליא עדיף מחזקה דמיעוט כמאן דליתי' וי"ל דאף דנימא מגו במ"ת לא אמרי' מגו במקום רוב רק ברוב גריעא דאמרי' סמוך מיעוטא לחזקה והוי פלגא ופלגא וכיון דאמרי' מגו במ"ח ה"ה נגד רוב. אבל לפי הך ס"ד דלמיתב לה כתובה ופי' התוס' ישינים דרוב קים להו הוכתתי אות ב' דהוי רוב גריעא א"כ אף בא"כ פמב"ג דליכא ס"ס מ"מ הא איכא מגו דמו"ע. רק א"א דלא כר' יונה גם מו"ע לא מהימנא לענין איסור בבו"ש והבין בכל מ"ש לעיל בזה. ולפי"ז י"ל עמ"ש לעיל אות י"ב דאין צורך לפרש דלהס"ד באיזו טענה שתטעון הוי בו"ש רק י"ל דלפי דמשלי בט"ד מיירי בא"כ פמב"ג וליכא רק ס"א דמו"ע. וא"ל דמ"מ תהא נאמנת במגו דמו"ע דהיתה מהימנא לשיטת ר' יונה דהא מ"מ שוי' אנפשיה חתד"א ול"ש תגו. ומ"מ לא מצי לתרץ בטענת פ"פ וההיתר בכ"מ משום דהוי ספק אי. קים לי' והוי ס"ס ומתני' בא"כ פמב"ג וליכא ס"ס דלא שייך לומר את"ל קים לי' שמא מו"ע דהא מו"ע פתתה סתום דהא מ"מ שייך מגו דמו"ע כיון דאינו ודאי קים לי' רק לפיר"ת המגו הוי ממש כהאי טענה כיון דמו"ע פ"ם וע"כ לא קים לי' והבין. רק דמ"מ קשה לפי"מ שפירשתי לעיל אות י"ב דלכן לא מוקי המקשן בט"ד דקשי' לי' למה תיקנו תכמים הא בסתמא תטעון מו"ע אני. וא"כ קשה דהאיך בעי לאוקמי למיתב לה כתובה ולאוסרה לא מהימן מתמת דלא קים לי' אבל לענין כתובה הוי ברי וברי מ"מ האיך תיקנו כן הא מסתמא תטעון מו"ע אני. וא"ל דמו"ע פתחה סתום. ז"א מ"מ הא מסתמא תטעון משארסתני נאנסתי. ואף דמיירי בא"כ. פמב"ג מ"מ הא באונס לא מפסדת כתובה. ובלא"ה ז"א דבא"כ לא מהימנא משום דאאמע"ר כמו שביארתי במקום אחר. אך נ"ל דז"א דהא בלא"ה קשה הא לפי הך ס"ד דלמיתב וכו' ישאר קשה דתהימן בתגו דתו"ע אני דלא הוי מגו במ"ת. דכיון דאיכא ספק דלא קים לי' ולפי' התוס' יבואר לקמן בזה בס"ד. ולפיר"ח א"ש דמגו. דמו"ע ליכא דהא מו"ע פתחה סתום ואי מגו דנאנסתי הא כתבו התוס' דאינה רוצית לפסול נפשה מכהונה. ולפי"ז י"ל ג"כ דס"ל דתיקנו תכמים בזה דהא מסתמא לא תטעון נאנסתי מתמת פסול כהונה. ואי דתטעון מו"ע אני הא מו"ע פתחה סתום. וע"כ לא מיירי בט"ד דינא דאיכא מגו דמו"ע או דמסתמא תטעון מו"ע אני ולא שייך זה לענין איסור ג"כ התקנה הנ"ל. ואתי שפיר כל מ"ש לעיל בזה. דלענין כתובה דהוי ברי וברי ל"ש מגו דמו"ע משא"כ לענין איסור דטענתו הוי שמא משום דלא קים לי' הוי שפיר מגו דמו"ע דהוא ברי ושמא כמ"ש והבין:
<h3>טז</h3>
והנה לכאורה קשה על שיטת הרמב"ם ורש"י דמפרשו דבוגרת פ"פ ויש להם ט"ד. באמת מנ"ל הא. דהא דהא י"ל כמ"ש הרמב"ם שרוב הבוגרות אין להם דוחק. ה"ה די"ל דרוב הבוגרות אין להם דם. ובאמת מאי פריך הש"ס מהא דבוגרת נותנין לילה הראשונה. שמא תולין בדם בתולים אף דרוב אין להם דמים. מ"מ תולין במיעוט משום דשלא בשעת ווסתה לא שכית דם נדה כמ"ש מהרש"א בתוס' ד"ה הא למר וכו' לפיר"ח. בשלמא לפיר"ח פריך שפיר דאי אפשר לשום בוגרת שלא יהא פתחה סתום כיון דמקצת יש להם דם. משא"כ לרש"י ורמב"ם הנ"ל דס"ל דאף דכל הבוגרות יש להם דם מ"מ הוי פ"פ ואין לו טענת פ"פ. א"כ באמת מנ"ל דכולם יש להם דם. וע"כ צריכין לומר דהם ס"ל דאי מקצת אין להם דם אין תולין בדם בתולים דלא כפיר"ת ומהרש"א. וא"כ ע"כ ס"ל הא דתולין בד' לילות משום דס"ל דזהו שכיח לגמרי למיתלי בדם בתולים. ובלא שכיח כל כך אין תולין בדם בתולים. והיינו כמ"ש לעיל סוף אות ז' בזה לשיטת הרמב"ם והבין:
<h3>יז</h3>
והנה מ"ש התוס' דנוקמי אחזקת היתר לבעלה צריכין להבין דמאי תי' התוס' דנגד זה איכא חזקת הגוף. הא לפי דאמר רבא בפ' המדיר דאמרי' כאן נמצאו וכאן הי'. ומוקי התוספות הא במשארסתני נאנסתי ביש שהוא אחר זמן הנישואין קודם הבעילה. א"כ ה"ה הכא באין שהות. ליכא תה"ג. דאיתרע רשות האב. וממילא מוקמינן בחזקת היתר לבעלה וממילא באלמנה מן הנישואין דבאלמנה חופה היינו יחוד הראוי לביאה א"כ מסתמא אין שהות זמן בין הנישואין לבעילה. וכיון דליכא שיהוי גם בא"כ ל"ש התיקון. דיש לאוקמי אחזקת היתר לבעלה דלא היתה תחתיו ול"ש חה"ג כהנ"ל. ואין אנו צריכין למימר כמ"ש בריש מכילתין מחמת ס"ס דמו"ע דלא שייך מדלא טענה רק כמ"ש. ובזה א"ש ג"כ. אף להך תי' דמיירי בפחותה מבת ג' מ"מ הא מקשו התוס' דנוקמי אחז"ה דהי' באונס. ותי' דאונסא קלא אית לי'. ועדיין יקשה נוקמי אחזקת היתר דהי' בשעה שהיא קטנה דהוי אונס. וע"כ דבזה מוקמינן אחה"ג שהיא גדולה. וממילא ג"כ בליכא שיהוי בין נישואין לבעילה דליכא תה"ג ממילא מוקמינן אחזקת היתר לבעלה דהי' כשהיא קטנה. וממילא לא שייך התיקון כלל באלמנה מן הנישואין כמ"ש. ואין אנו צריכין לכל מ"ש בס' הפלאה בריש מכילתין בזה. וא"כ לדעת הרמב"ם פ"ב מה' סוטה דלא ס"ל פיתוי קטנה אונס הוא. והוכיח כן מכח קושי' התוס' דלא ס"ל תי' התוס' דשם אונס חד הוא כמ"ש הה"מ והכ"מ שם בזה. וא"כ גם בליכא שיהוי זמן בין הנישואין לבעילה לא שייך תז"ה דהי' באונס. דאונסא קלא אית לי' ובקטנה לא ס"ל פיתוי קטנה אונס הוא. וע"כ כמ"ש בהפלאה דלא משכחת חופה פחותה מבת ג' ונדחק דמשום א"כ לחוד לא היו. מתקנין כן. ולפמ"ש בלא"ה א"ש דבא"כ ל"ש תה"ג. רק אי נימא כמ"ש לעיל אות י"ב לדעת הפר"ת דלא אזלינן כלל בתר חזקת היתר דרבנן החמירו בזה ממילא נסתר זה. אך לפמ"ש על קושי' הר"ן לפר"ח והרי"ף דמאי משני בט"ד הא איכא ס"ס דמו"ע. וע"כ דתיקנו משום א"כ. פמב"ג וכיון דבאלמנה מן הנישואין ל"ש פמב"ג ואיכא ס"ס דאינה תחתיו. ומו"ע ולא תיקנו בזה דניסת בד' והבין
<h3>חי</h3>
והנה בתוס' ד"ה אי למיתב וכו' יש לעיין עמ"ש התוס' דהאיך ס"ד דלאוסרה לא מהימן משום דלא קים לי' ומ"מ מהימן להפסידה כתובתה. א"כ. יקשה דמה הועילו חכמים בתקנתן. והאיך ס"ד למימר הכי כמ"ש התוס' בד"ה חזקה וכו' וכיון דגם באשת כהן לא תיאסור ויקשה דמה הועילו וכו'. רק דנלפע"ד לחלק. בזה דהא דאמרי' דאינה נאסרת משום דלא קים לי'. היינו באם שואל לב"ד אם רשאי לדור עמה אמרי' לי' דשמא לא קים לי' ויוכל לסמוך על חז"ה. אבל אם רוצה להפסיד כתובתה משום דטוען ברי לי דקים לי'. וממילא לפי טענתו אינו רשאי לדור עמה. ויוכל להפסיד כתובתה. ושייך שפיר חזקה דאא"ט בסו"מ דלפי טענתו דברי לו דקים לי' הוא מפסידה. משא"כ התם באשת ישראל יתירה מבת ג' א"כ גם לפי טענתו שרוצה להפסידה כתובתה יוכל לדור עמה מתמת ס"ס דאינה תחתיו. ומ"מ מפסדא כתובתה ולא שייך חזקה דאינו מפסידה גם לפי טענתו. אבל הכא דלפי דמסקו התוס' דאף דבס"ס מוציאין ממון מ"מ הא להבעל איכא ס"ס להיפוך דשמא קודם שנתארסה נאנסה. וע"כ דלא מיירי בפמב"ג כמ"ש התוס' ישינים. או דאם נאמר כדעת הפוסקים דאין מוציאין ממון בס"ס וי"ל דמיירי בפמ"ג ומ"מ ליכא צד היתר רק אם נימא לצרף הספק דלא קים לי' או הספק דאונס וא"כ בהני ספיקות לא מפסדת כתובה לפי טענתו רק אי רוצה לגרשה וטוען ברי לי דקים לי דאינו מגיע לה הכתובה ויגרשה ושייך שפיר חוקה כמ"ש. ולפי הנתה זו קשי' לי טובא לשיטת רש"י דהטעם הוא במתני' דאף דמסתמא מיירי בכל הנשים רק דתיקנו בכ"מ משום דשמא יתברר והא דמוכיח דקים לי' היינו משום דאי לא קים לי' לא היו באין העדים כלל וא"כ ישאר קשה דהאיך ס"ד לאוקמי בלמיתב לה כתובה כיון דלא נאסרה עליו מחמת דלא קים לי' יקשה בכל הנשים דגם לפי טענתו מותרת לו מחמת ס"ס דאינה תתתיו וספק אונס א"כ ממילא לא שייך החזקה דאא"ט בסו"מ. וממילא יקשה דמה הועילו חכמים בתקנתן ולמה תפסיד הכתובה דהא גם לפי טענתו אינה מפסידה דמותרת. לו מחמת ס"ס. וא"ל. דיתברר הדבר ע"י העדים. ז"א דהא עדים לא יבואו כלל מתמת דיאמר דמסתמא לא קים לי' וכיון דלא יבואו העדים א"כ תהא מותרת לו מחמת הס"ס בכל הנשים אף לפי טענתו דקים לי'. וא"כ לא שייך הך חזקה ולמה תפסיד הכתובה בכל הנשים. רק אם נימא דרש"י ס"ל כמ"ש בתוס' ישינים דלהך ס"ד דלמיתב לה כתובה מיירי בט"ד לא יקשה קושי' זו כלום. ועוד י"ל דלפי הך ס"ד הוי אמרי' דלא תיקנו כלל בכל הנשים. רק בא"כ שייך שפיר הך חזקה. אבל למסקנא דמיירי לאוסרה עליו ליתא לי' לרש"י לפרש דמיירי אף בכל הנשים ומשום דשמא יתברר הדבר ע"י עדים והבין.
<h3>יט</h3>
אמנם מ"מ קשי' לי טובא דלפימ"ש התוס' דהא דלא מהימנא לענין כתובה במגו היינו משום דהוי מגו במ"ת. וא"כ להך ס"ד דשמא לא קים לי' א"כ לענין הכתובה אית לה שפיר מגו דמו"ע. דבשלמא לפר"ת י"ל כמ"ש לעיל דמו"ע פתחה סתום. אבל לפירש"י ותוס' דתי' על הס"ס מדלא טענה. וא"כ מהימנא במגו דמו"ע ולא הוי במ"ת דמצינו למימר דלא קים לי'. וראיתי בספ"י שהרגיש להקשות על התוס' דלמה תפסיד הכתובה דהא קיי"ל כר"ג דנאמנת אי משום תה"ג או משום מגו. ולדעתי ז"א קושי' אם נימא כמ"ש התוס' לקמן דמגו להוציא לא אמרינן. והא דס"ל לר"ג דמהימנא משום מגו היינו בבו"ש וגם לטעמא דחזקה דבעינן ג"כ בו"ש. א"כ. דוקא התם דלפי טענתו הוי ברי ושמא דאינו יודע אימת נבעלה או באם הוא מו"ע. משא"כ הכא דלפי טענתו הוי ברי וברי. ולענין ממון באם טוען שרוצה לגרשה ולהפסיד כתובתה פשיטא דלא משוינן טענתו לשמא. רק דטענתו הוי ברי לענין ממון וא"מ מתמת דנימא להשוות טענתו כשמא רק דהוי ברי וברי ולא מוציאין ממון. רק דלהך תי' התוס' דהוי מגו במ"ח ע"כ ס"ל דגם בברי וברי מוציאין ממון מתמת המגו. א"כ תהימן במגו דמו"ע אני להוציא הכתובה ולא הוי מגו במ"ת דתטעון דהוא לא קים לי' וליכא חזקה להבעל כלל. רק דלפיר"ח דמו"ע פתחה סתום א"ש דליכא מגו דמו"ע ואי נימא דלהך ס"ד דמיירי בט"ד הוי מגו במ"ת דבזה לא שייך למימר דלא קים לי' והוי להבעל חזקה מעלי'. ולפי דעתי נראה כמ"ש. לעיל אות י"ג דמ"ש הרא"ש על קושי. זו דמגו ולפר"ח. א"ש דלא יצדק לתי' הש"ס דמו"ע בט"ד ואית לה שפיר מגו דמו"ע. אך ז"א כלום דכיון דבטענת פ"פ לית לה מגו דמו"ע א"כ גם בט"ד מהימן הבעל להפסיד כתובה דאף דאית לה מגו מ"מ כיון דהיא מכחשת להבעל אית להבעל שפיר מיגו להיפוך דהוי מצי לטעון פ"פ. ועכ"פ לש"פ דלא כפיר"ח האיך נימא דלהך ס"ד דלא מהימן לאוסרה הוה מפסדת הכתובה הא אית לה מגו. ומ"מ יצדק דבריי הנ"ל אות י"ג דאף להלכה דקיי"ל דגם בטענת פ"פ מהימן הבעל י"ל דמהימן שפיר גם בט"ד משום מגו דפ"פ אבל לפי דמשני לא בט"ד וא"כ ס"ל דבפ"פ לא מהימן הבעל לכתובה משום דגם לענין כתובה אמרי' דלא קים לי' וא"כ יקשה דבט"ד אית לה מגו דמו"ע וע"כ כתי' התוס' בזה כמ"ש אות י"ג. ועכ"פ להך ס"ד קשה לש"פ דלא כר"ת רק ע"ז י"ל שפיר דלהך ס"ד דמיירי למיתב לה כתובה אף דלא נימא כתוס' ישינים דמיירי בט"ד רק דגם לענין כתובה לא יתקרר דעתו בט"ד ומיירי המתני' דתיקנו חכמים משום טענת פ"פ עכ"פ א"ש דמהימן להפסיד כתובתה כיון דלענין כתובה הוי טענתו טענת ברי. ואי משום המגו הא מהימן הבעל במגו דהי' טוען דלא מצא דם כיון דלפירש"י מיירי בנאבדה המפה. וי"ל דלא מיירי במשפחת דורקטי רק דתיקון תכמים הי' באם יאבד המפה ויטעון פ"פ ויוכל להיות שיתקרר דעתו. ומ"מ יהא מהימן לענין הכתובה במגו דיודע בבירור שאין לה דם. אך מ"מ ז"א דהא מגו שלה עדיפא כיון דמצינו לומר דשניהם סבורים לומר והוא לא קים לי'. אף דבלא מגו הוי ברי וברי. מ"מ תהימן במגו דמו"ע:
<h3>כ</h3>
אך נראה לי דלכאורה יש לדון בקושי' התוס' דהוי מגו דהא לפמ"ש התוס' בפ' המדיר דע"כ מיירי ביש שיהוי זמן הא לאו הכי לא שייך מו"ע אני תחתיך או משארסתני נאנסתי דהא איתרע רשות האב א"כ מאי מקשו תוס' דלמא מיירי הכא בליכא שיהוי זמן ולית לה מגו. וע"כ דמיירי מסתמא בכל גווני עכ"פ י"ל להך ס"ד דתיקון חכמים הי' באם יזדמן דיבעול סמוך לנישואין דלית לה מגו. אך לפמש"ל דבכה"ג לא נאסרת מחמת תז"ה דליכא נגד זה תה"ג אף לפי טענתו דקים לי' בודאי מ"מ איכא תז"ה דהי' באונס או אינה תתתיו וא"כ הדר לא שייך חזקה כיון דגם לפי טענתו אינה מפסידה כלל דמותרת לו מתמת ס"ס ואף בפמב"ג איכא תז"ה דהי' בעת קטנותה כיון דליכא תה"ג בכה"ג דליכא שיהוי זמן כמ"ש וממ"נ יקשה דלמה תפסיד הכתובה. רק אם נימא דגם להך ס"ד מיירי בא"כ פמב"ג א"ש דמפסדת הכתובה ובכה"ג דליכא שיהוי זמן וליכא מגו וגם דאין שום צד היתר רק מחמת דלא קים לי'. ממילא לפי טענתו דקים לי' אסורה לו ושייך שפיר הך. חזקה. רק ז"א דאי בפמב"ג לא מפסדת הכתובה מתמת קושי' התוס' דאיכא לה ס"ס ולא שייך לומר דלבעל איכא ס"ס. וע"כ ביתירה מב"ג. וא"כ איכא ס' דאינה תתתיו ואיכא צד היתר גם לפי טענתו היכי דליכא שיהוי זמן ולא שייך החזקה. רק לפמ"ש לעיל אות י"ד דלהך ס"ד לא הוי ס"ל הטעם דמפסדת הכתובה משום חזקה דאא"ט א"ש די"ל דתיקון תכמים הוא היכי דליכא שיהוי זמן וליכא מגו כמ"ש. רק כ"ז לתי' דרבא. ואביי קיבל מיני' הך תי' כמ"ש בפתיחה לדינים של "מקדש במלוה". אבל ר"א לשיטתו דלא ס"ל התי' דכאן נמצא וכאן הי' ואין חילוק בין שיהוי זמן ול"ל כלל דמפסדת כתובה ולא נאסרה עליו דאית לה מגו דמו"ע כמ"ש ולא הוצרך למיפרך מתמת וניתב לה. ולפי"ז יש לתרץ הא דמדקדק על מאי דלא אמר אביי לישנא דמאי קמ"ל תנינא כמו דפריך לעיל מקידושין. ולפמ"ש א"ש דלר"א פשיטא דק' מאי קמ"ל דל"ל כלל לענין כתובה. רק דאביי דייק אף אנן היינו דס"ל כאן נמצא וכ"ה מ"מ תנינא דל"ל לענין כתובה דניתב לה והבין.
<h3>כא</h3>
ובאמת. קשי' לי על מאי דפריך הש"ס וניתב לה דהא איכא נ"מ לענין הפסד לקוחות דע"י שיתקרר דעתו יפסידו הלקוחות בחנם. ועוד מקשה בספ"י לעיל דאיכא הפסד דהבעל דאח"ז לא נאמין לו. ואי דבאמת נאמין להבעל עד יום הקבוע להב"ד. הא איכא למימר דיהפוך לבו לשנאותה כמ"ש הרא"ש בזה וצ"ע עוד בכ"ז. רק נראה לי ע"ז לשיטת רש"י דתיקנו בכל הנשים משום שמא יתברר ע"י עדים ולענין הכתובה ודאי לא צריכין לטעמא דיבורר ע"י עדים. ולפמ"ש דגם בלא חזקה דאא"ט מפסדת הכתובה להך ס"ד ומ"מ י"ל בודאי אם יתקור אחר עדים מסתמא יבואו עדים רק דלעיל פי' שפיר דאי לא קים לי' לא יבואו עדים. ואי דהוא יחקור אחר עדים הא בתוך זמן יתקרר דעתו ולא יחקור כלום אחר עדים וממילא אי יהפוך הבעל לשנאותה ודאי יחקור עדים. וגם דהלקוחות ודאי יחקרו אחר עדים והבין. ועמ"ש בספ"י בריש מכילתין בזה. ותירוצו לא יצדק כלל לפי הך ס"ד דמוקמינן לענין הכתובה יעוש"ה. ודע דלפמ"ש לעיל אות א' בשם הפלאה דריש מכילתין דגם לרש"י מיירי המתני' דתיקון חכמים הי' באם ימצא דם ויהי' לאחר יב"ח מזמן האירוסין. וממילא י"ל דהיינו בא"כ. ול"ק קושי' הנ"ל באות הקדום דאי בליכא שיהוי זמן בין הנישואין לבעילה איכא היתר גם לפי טענתו מחמת חז"ה. ז"א דבכה"ג ליכא שום חז"ה כיון דבא"כ ובודאי נבעלה תתתיו וליכא חז"ה רק משום דלא קים לי' וממילא לפי טענתו מפסידה עכ"פ ושייך שפיר הך חזקה כמ"ש. ועמ"ש בהפלאה בריש מכילתין דלרבא דס"ל דכ"נ וכ"ה א"כ ביש שהות ע"כ ודאי הי' תתתיו דמהני גם לקולי' יעוש"ה. ולדעתי נראה דז"א דנגד זה איכא תז"ה רק דהוי חזקה נגד חזקה והוי ס' א' ומצטרף לס"ס. אבל בליכא שהות זמן אמרי' כ"נ וכ"ה ואיתרע תה"ג ומתמת ת"ה ודאי הי' קודם האירוסין וכו' יעוש"ה בכל זה:
<h3>כב</h3>
והנה על מה שהקשו התוס' דתיפשוט דלא אמרי' מגו במ"ח כבר כתבתי בחיבורי הלוואת חן סי' קס"ט סכ"ה בזה. ועתה נ"ל עוד עפמ"ש הש"ך בדיני מגו אות יו"ד דכל היכי דנאמנת בטענה אחריתא דמגו הי' משום חזקה לא עדיפא אותה טענה מטענת מגו עצמה. וכבר כתבתי לעיל אות ה' דקושי' התוס' אינו רק אי אמרי' דטעמא דר"ג הוא משום חזקה. אבל אי אמרי' דטעמא דר"ג הוא משום מגו ממילא לא מהימנא מו"ע אני תחתיך כמ"ש הב"ש (סוס"י ס"ח) ולית לה מגו כלום ולא פריך התוס' רק לטעמא דחזקה. וא"כ כיון דטענה אחריתא דמו"ע אני תתתיך הי' משום תה"ג לא עדיפא מטענה זו ונגד זה איכא חזקה דאא"ט דבלא"ה גם בטענה זו איכא תה"ג. רק דלא מהני בברי וברי ומכ"ש נגד חזקה דאא"ט בסו"מ. וא"כ גם טענת מגו לא מהני דלא עדיפא מטענה דאתי מחמתה והיתה נאמנת מחמת חזקה ובו"ש ונגד זה איכא עכשיו חזקה דאא"ט. והוא נכון:
<h3>כג</h3>
והנה מה שהכריחו התוס' דבס"ס מוציאין ממון צריכין להבין דבלא"ה יקשה לטעמא דר"ג משום תה"ג ובו"ש דמ"מ למה לא יוכל הבעל לטעון דשמא זינתה ברצון וע"ז לא שייך תה"ג ותפסיד הכל גם לר"ג ואף דאית לה ס"ס על מנה דאם הי' קודם שנתארסה אית לה מנה לחד מ"ד דמקח טעות ממאתים מ"מ למה תטול מאתים הא ע"ז ליכא ס"ס. דאי קודם שנתארסה אין לה ר'. ואי זינתה ברצון ג"כ לית לה ר' ואיכא להבעל ס"ס והוי כא"י אם נתתייבתי כמו דמדמי הש"ס לקמן (די"ב ע"ב) וע"ז ליכא תה"ג. וא"ל לדעת הפוסקים דיש כתובה לארוסה הוי ע"ז כא"י א"פ כיון דמתחלה ודאי מגיע לה ר'. ולכן לא נקיט במתני' רק שטוען קודם אירוסין. ואי דמ"מ תפסיד מתמת הס"ס דמסייע להבעל ז"א דהא לר"ג דס"ל תה"ג הוי ודאי תחתיו וא"כ הדר ה"ל א"י א"פ ואף דלענין הטענה דקודם אירוסין הוי א"י א"נ כמ"ש הב"ש סי' ס"ת סכ"ב ולא הוי במקום שטרא דאדעתא דהכי נתחייב והוי חיוב בטעות. וע' ש"ך בדיני מגו אות ט"ו בזה. מ"מ לגבי החשש דזינתה ברצון הוי א"י א"פ. דא"כ מאי הוכיתו התוס' דמוציאין ממון בס"ס מהא דאית לה מנה דילמא משום דהוי א"י א"פ. וע"כ דס"ל אי דאין כתובה לארוסה. או דנימא דעדיין לא בא לידי חיוב דנעשה ע"ת אם לא תזנה ותיאסור עליו בתוך הזמן ולא כתב אלא ע"מ לכונסה והוי כא"י א"נ. וא"כ יקשה אליבא דר"ג למה תטול מאתים דלמא זנתה ברצון. וע"כ צריכין לומר דטעמא דר"ג הוא משום דכמו דס"ל תה"ג ה"ה דאיכא חזקת כשרות וצדקת ומהני חזקה זו בברי ושמא כמו תה"ג. והא דאמרי' הכא להך ס"ד דלמיתב לה כתובה דתפסיד הכתובה ולא מעמידין על תה"ג וחזקת כשרות אף דליכא נגדו החזקה דאא"ט כיון דשמא לא קים לי' מ"מ לענין טענתו לכתובה היי ברי וברי כהנ"ל ולא מועיל שום חזקה בברי וברי כמ"ש. אבל התם בבו"ש מהני הך חזקה אף דנגד זה איכא רובא דרצון מ"מ מהני הך חזקה בצירוף בו"ש אף דלענין איסור לא מהני הך חזקה נגד רובא דרצון כמ"ש התוס' לעיל ד"ה ואב"א. היינו משום דליכא בו"ש. רק דהוא טוען ברי דפ"פ והיא טוענת בתולה הייתי ולכן ס"ל לר' יונה דבטוענת נאנסתי מהימנא גם לאיסור דהוי חז"ה ובו"ש נגד רובא דברצון ומהני כמו התם. ואף להחולקים על ר' יונה היינו משום דס"ל דלענין איסור ברי דידה אינו כלום. ולכאורה נראה כן כמו דבשבוי' לא מהני ברי דידה לצירוף חז"ה. ויש להסביר הטעם דלגבי דידי' הוי כמו שאר ספק איסור ואין דבר שבערוה פמ"ב ואף דהיא היתה כע"א דזהו היתר מ"מ לא מהני. ואף דקיי"ל דהיינו דווקא להוציא מחזקה אבל שלא להוציא מחזקה הוי ע"א נאמן באיסורין. ובכ"מ אפי' בע"ד מהימן מ"מ הא אי' בקידושין בקדשתי וא"י למי ובא א' ואמר אני קדשתי' ואמר רב נאמן ליתן גט וא"נ לכנוס משום דיצרו תקפו אף דליכא נגד חזקה. ואידך מ"ד מודה ג"כ בהיא אומרת נתקדשתי משום שהיא מחפה עליו וחזינן דגם בדידה שייך כן דיצרה תקפה. ועמ"ש בחדושי בסוגי' זו דהך סברא דיצרו תקפו והוי נגיעה לסלק הנאמנות דע"א נאמן באיסורין. א"כ ממילא לגבי דידי' לא מהני ברי דידה כלום לענין איסורא ולכן לא מהני חזקה לענין איסורא לדעת הפוסקים הללו בזה. אבל לענין כתובה מהני התם טענתה דנאנסתי והוי בו"ש בצירוף החזקה אף דהוי א"י א"נ מ"מ הוי כא"י א"פ דאין ספק פרעון מוציא מידי חזקת חיוב ה"ה בזה דאין ספק טענתו מוציא מידי חזקת הגוף שלה. וה"ה ח"כ שלה אף נגד רובא דרצון כיון דהוי רוב גריעא. ולפי"ז מאי הוכיחו התוס' דילמא הא דמנה אית לה משום דר' יהושע לא פליג רק על חזקת הגוף. אבל לענין חז"ה וח"כ מודה ר' יהושע דמהני ברי דידה בצירוף חזקה זו דלא ניחוש דזינתה ברצון. רק ז"א דע"כ מוכח בק"ו דח"ה וכשרות לא עדיף מחה"ג לר' יהושע דהא ודאי מודה ר' יהושע דבכל התורה כולה אזלינן בתר חזקה קמייתא לענין איסורא כמו דילפינן פ"ק דחולין מהני דאזלינן בתר חזקה וכו' יעוש"ה. רק דלא אזיל רי"ה בחר חזקת הגוף נגד חזקת ממון כדאי' פ' המדיר התם בספק נגע מטהר ר' יהושע. משום חה"ג. והכא בהך חז"ה וכשרות נגד רובא דברצון אינו מועיל לענין איסור כלום להתירה מה"ט ותזינן דהך תז"ה וכשרות נגד רובא דרצון גרע מחה"ג וממילא כיון דתה"ג ובו"ש לא מהני להוציא ממון לרי"ה ה"ה חז"ה וכשרות נגד רובא דרצון ובו"ש אינו מועיל להוציא ממון. ומקשו תוס' שפיר. אך דמ"מ קשי' לי דמאי מתרצו התוס' בזה דמוציאין ממון בס"ס דעל אותה מנה איכא ס"ס דקודם אירוסין. נימא דליכא שום ספק על קודם אירוסין משום חה"ג דליסייע להבעל ולא נגד ת"מ ודאי גם רי"ה אזיל בתר תה"ג. וא"כ ליכא שום ספק על קודם אירוסין רק דודאי היתה תחתי. ושמא ברצון וחז"ה וכשרות שלה לא יועיל בצירוף דבו"ש להוציא ממון. ולית לה ס"ס להוציא ממון דהך ספק דקודם אירוסין אינו כלום משום חזקת הגוף. רק די"ל דנגד חה"ג גופי' איכא ת"כ דהי' קודם אירוסין דליכא איסורא א"כ באותו ספק גופי' דבאת להוכיח דהיתה אחר אירוסין משום חה"ג אמרי' דנגד זה איכא ס"ס והוי ספק. ואף דלא ניזל בתר חזקת כשרות להוציא ממון מ"מ עכ"פ יועיל הך ת"כ נגד חה"ג לשווי' ספק והדר נוטלת הך מנה משום הס"ס. אך הא קשי' לי דמאי מתרצו התוס' הכא דמפסדת כתובה אף דאית לה ס"ס דספק קים לי' או דנאנסה. ותירצו בזה דהך ס' אונס לא הוי ספק דשמא הי' קודם שנתארסה והיינו דגם להבעל איכא ס"ס דשמא ברצון ואת"ל באונס שמא הי' קודם אירוסין נימא דהני ספיקות לאו כלום הוא כיון דקיי"ל כר"ג דאזלינן בתר חזקה גם נגד חזקת ממון. וא"כ נגד ס' דרצון איכא חזקת כשרות ונגד ס' דקודם אירוסין איכא חה"ג. ובודאי הי' באונס אחר אירוסין. ועכ"פ הוי ספק א' דלא נחשב ספיקות הבעל לכלום מחמת הני חזקות. רק י"ל כיון דהיא טוענת בתולה הייתי והוי ברי וברי דלכתובה הוי טענתו ברי דקים לי' ולא מועיל לה הני חזקות כלום להוציא ממון בברי וברי והוי ס"ס נגד ס"ס ואין מוציאין ממון. רק במאי דמתרצין התוס' על מו"ע דאית לה ס"ס דמו"ע או אונס תתתיו ותי' התוס' דגם (הבעל איכא ס"ס דרצון והא בחרשת ושוטה לית להו רצון כלום דפיתוי שלהם אונס הוא ואיכא שפיר ס"ס אימר מו"ע ואת"ל דרוסת איש שמא תחתיו ונסתחפה שדהו. ואפשר דלזה הוצרך הר"י לתרץ דמו"ע ל"ש. וה"ר לזה מהא דחרשת ושוטה והיינו ממש כמ"ש משום דהתם לא שייך תי' קמא דתוס' דהא להבעל ליכא ס"ס. והבין כל זה:
<h3>כד</h3>
והנה עפמש"ל אות כ' לתרץ מה שהקשיתי על הך ס"ד. דלמה תפסיד הכתובה הא אית לה מגו דמו"ע ולא הוי במ"ח דהא שמא לא קים לי'. וכתבתי די"ל דמיירי בליכא שיהוי זמן. ואי דאיכא בלא"ה צד היתר י"ל לפמ"ש בהפלאה דמיירי אחר י"ב חודש ובמצא דם. ובזה יש לתרץ דברי רש"י דפי' במימרא דר"א דלא להפסיד כתובתה היינו דאל"כ ה"ל למינקט לענין כתובה. וא"ל דה"א דוקא לענין כתובה דאיכא ח"מ וטוען ברי דקים לי'. משא"כ לענין איסור אמרי' דשמא לא קים לי' והוי מטעינן כהך ס"ד דהכא. ז"א כיון דהתם לא מיירי במצא דם מדלא מוקי באחר י"ב חודש ממילא ליכא למיטעי כלל דמפסדת הכתובה ולא נאסרה עליו דהא איכא מגו ולא הוי במ"ח כיון דחזינן דלא נאסרה עליו מחמת דשמא לא קים לי' ואי בליכא שיהוי זמן ליכא חזקה דאא"ט כיון דגם לפי טענתו איכא צד היתר כהנ"ל. רק דנראה לי להקשות עמ"ש די"ל דמיירי בליכא שיהוי זמן דא"כ מנ"ל להביא סייעתא לר"א דילמא לא קים לי' ומתני' מיירי לאוסרה עליו והיינו דחכמים תיקנו בכה"ג באם תטעון משארסתני נאנסתי או מו"ע אני תחתיך ובליכא שיהוי זמן בין הנישואין להבעילה דליכא תה"ג משום דאיתרע רשות האב. או אף בשיהוי זמן ונאסרת מספיקא כיון דמודית דפ"פ וקים לי'. אך זה טעות דודאי לענין איסור מהימנא בבו"ש דנאנסה ולא הי' ברצון. ובזה נסתר ג"כ מ"ש בספ"י על תירוצו בזה דלהך ס"ד דלמיתב לה כתובה הוי אתי' מתני' כר' יהושע דהאיך מביא סייעתא דלמא תיקנו משום משארסתני נאנסתי ולרי"ה לא מהימנא. וז"א דהא דלא מהימנא לר' יהושע היינו נגד חזקת ממון כדאי' בפ' המדיר הא לאו הכי גם לרי"ה אזלינן בתר חזקה והיינו א"כ דהי' באונס. אך לשיטת החולקים על ר' יונה דלענין איסורא לא מהני ברי דידה כלום והוי בו"ש. ולא מהני ח"כ נגד רובא דברצון. וא"כ דילמא התיקון חכמים הי' משום טענת נאנסתי דלא מהימנא דליכא חז"ה וכשרות לענין איסור דנגד זה איכא רובא דברצון. וברי דידה לא מהני כלום לענין איסור ולעולם בטוענת בתולה הייתי אמרי' דמהני jה ושמא לא קים לי' ולכן תי' גבי כל הנשים משום דלא מהימנא על טענת נאנסתי. רק י"ל דמסתמא לא תיקנו משום כה"ג דודאי מסתמא לא תטעון כן לפסלה נפשה מכהונה. ועמש"ל אות י"ד בזה:
<h3>כה</h3>
והנה עוד י"ל בפשוטו על קושי' הנ"ל דלהך ס"ד איכא מגו לענין הכתובה די"ל לפמ"ש הר"ן ריש מכילתין דלכן האידנא אשה ניסת בכל יום משום דמקדשין עכשיו בעת הנישואין וליכא איסורא כלום. א"כ להך ס"ד י"ל להיפוך דמתני' מיירי בקידש ובעל לאלתר והיינו משום קידש ובעל לאלתר תיקנו חכמים כן בכל הנשים דשמא יזדמן שיקדש סמוך לנישואין ותפסיד הכתובה דל"ל מגו דמשארסתני נאנסתי דודאי הי' קודם אירוסין והיינו ממש כמ"ש בליכא שיהוי זמן דאיתרע חה"ג. וא"ל דהדר איכא צד היתר גם לפי טענתו ולא שייך חזקה דאא"ט בסו"מ דהא קיי"ל דהוי מקח טעות ועוד דהא הר"ן כתב דהא דהוצרך להך חזקה ולא נימא דמהימן לענין כתובה בברי וברי. ומתרץ משום דמה הועילו חכמים בתקנתן וזה לא קשה להך ס"ד דתיקון חכמים הי' בכה"ג דאיכא שיהוי זמן ומקדשין מקודם דהוית מהימנא מחמת המגו והועילו חכמים בתקנתן. וממילא י"ל בכה"ג דלית לה מגו מהימן משום ברי וברי לענין הכתובה. וא"ל דלמסקנא למה הוצרך לטעמא דחזקה ת"ל משום ברי וברי. ז"א דלמסקנא דקים לי' מועיל החזקה גם בכה"ג דאית לה מגו. אבל להך ס"ד דשמא לא קים לי' וממילא בכה"ג דאיכא מגו לא מפסדת וי"ל דהיכי דליכא מגו מפסדת הכתובה משום ברי וברי. וחכמים הועילו בתקנתן בכה"ג דאיכא מגו והבין.
<h3>כו</h3>
והנה מ"ש התוס' ד"ה אבל בגליל וכו' דמיירי גם בטוענת בתולה הייתי דביהודה מהימנא משום המגו. ולא ידעתי מה נשתנה יהודה מגליל דגם בגליל אית לה מגו דמו"ע אני תחתיך כמ"ש התוס' לקמן ד"ה לא דקטעין וכו' וע"כ כתירוצי התוס' וגם ביהודה שייך זה. ומהרש"א הרגיש בזה להך תי' דל"א מגו להוציא. וקשה דגם להך תי' דהוי מגו במ"ת יקשה ג"כ ביהודה אמאי לא דהא טוענת בתולה הייתי וכיון דקים לי' הוי מגו במ"ת. אך לפמש"ל אות כ"ב א"ש דדוקא התם הוי מגו במ"ת כיון דגם טענת אחריתא דהמגו הוי במ"ת משא"כ הכא טענת בא עלי' באירוסין ביהודה לא הוי מטעם חזקה כלל. ואתי שפיר. אך אי לא אמרי' כלל מגו במ"ת נסתר זה. אך באמת י"ל על קושי' התוס' דאף בטוענת בא עלי באירוסין תהא נאמנת במגו דבתולה הייתי אי אמרי' דמהימנא לענין הכתובה וכ"כ בספ"י בזה. והנה במ"ש התוס' לקמן דאי לא אמרי' מגו להוציא א"ש קשי' לי הא תוס' כתבו רפ"ק דב"מ דאף מ"ד דס"ל מגו להוציא ה"ד במגו דאי בעי שתיק ולא במגו דאי בעי טעון טענה אחריתא וא"כ האיך ס"ד למימר כלל הכא דאמרי' מגו להוציא. אך י"ל לפימ"ש במקום אחר דכמו דלקמן ס"ל לר"ג דמהני מגו להוציא משום דהוי ברי ושמא. ה"ה די"ל הכא דהיכי דטענת המגו הי' בו"ש ממילא אלים לי' הך מגו כ"כ כיון דהי' מייתר העזה דאלימא לי' מגו זו דמהני גם להוציא כיון דבטענת המגו הי' בו"ש והבין:
<h3>כז</h3>
והנה במה דנקיט הרא"ש בשם הר' יונה דמהימנא בבו"ש לענין איסורא. ולמה נקיט טענת נאנסתי ולא נקט טענת אינה תחתיו באשת כהן. וע"כ דס"ל דבכה"ג מודה הר' יונה דלא מהימנא משום דאיכא תה"ג דהי' תחתיו ועדיף חזקה זו מתז"ה שלה. או די"ל להיפוך. דהנה בהא דר"ג לקמן דהאיך אמר המגו דמו"ע דלא פסלה נפשה מכהונה דילמא לא חשידא כלל להנשא לכהן באיסור. רק ז"א דהתם החשש הוא דהי' קודם אירוסין. אבל לחששא דברצון י"ל דוודאי הטעם משום ת"כ דלא זינתה ברצון. רק לחששא דקודם אירוסין וא"כ באמת מותרת לכהן. ומה לה לשקר לפסול א"ע מכהונה בדבר שקר. והכא במימרא דר"י א"ש מקשו ג"כ שפיר דהוי מגו דמו"ע כיון דגם עכשיו בטענת בתולה הייתי או בא עלי באירוסין לא מפסלת מכהונה. וטפי ה"ל למימר דמו"ע אני תתתיך דהוית מהימנא והוי שפיר מגו. אבל הכא בדין דר' יונה לענין איסור וטוענת שנאנסה אחר אירוסין א"כ אסורה לכהונה אף דחיישינן שמא משקרת ורוצית לדור עמו באיסור דבאמת שמא זינתה ברצון. מ"מ מאן דחשיד אהא לא חשיד אהא ושמא אינה רוצית לעשות איסור כהונה ולכן השיג הרא"ש דליכא מגו. אבל בא"כ וטענה דאינה תחתיו א"כ באמת מותרת לכהן לפי טענה זו והוי שפיר מגו דמו"ע ומודה הרא"ש שפיר לר' יונה דמהימנא במגו. וא"ל דכמו דהתם ל"ת לזינתה ברצון משום ת"כ נגד רובא דרצון ה"ה הכא ומאי השיג הרא"ש על הר' יונה. ז"א דבאמת קיים את"ז דברי ר' יונה בסברא זו. ומתתלה ע"כ הוי ס"ל לחלק דהתם לכתובה ליכא חששא דרצון דהוי כא"י א"פ ול"ת רק לקודם אירוסין והוי שפיר מגו משא"כ הכא לחששא דרצון ליכא מגו כמ"ש. אך דמ"מ צריך לעיין דהא החשוד לדבר תמור חשוד לדבר קל ואם זינתה ברצון אסורה לבעלה. אך י"ל דאיסור סוטה קילא לי' מאיסור כהונה דחמירי דאתר מיתת בעלה תוכל להנשא בהיתר לישראל. וחשוד לדבר א' אינו חשוד לכל התורה כולה. והבין:
<h3>כח</h3>
והנה במה שהקשו התוס' ד"ה ומי אמר ר"א וכו'. נראה לי דיש לחלק מקידושין דכיון שכ' הרא"ש לעיל ריש מכילתין בביאת עכו"ם דה"א כיון דאינה אסורה לבועל ואינה אסורה להבעל. א"כ י"ל דהוי ס"ל להמקשן כיון דכתיב תרי פעמים נטמאה ואיהו לא מהימן לאוסרה על הבועל דהוי ע"א ממילא מותרת ג"כ לבעלה אף דיודע שזינתה כיון דתלי הקרא באיסור לבועל ולמסקנא אמרי' כיון דהך ביאה אוסרה לבועל רק דלבועל ליכא עדים נאסרת להבעל. ובזה מדויק שפיר הסוגי' לפי פי' התוס' ד"ה מ"מ דמקשו ע"ז מהא דעכבה דוד ע"כ כיון דלא נאסרה לאוריה דליכא עדים ממילא לא נאסרה להבועל. ומה שנסתפקתי בתשובה באם אשה אומרת דנבעלה דלא מהימנא לגבי בעלה ממילא י"ל דמותרת לבועל מהאי טעמא מדברי התוס' ד"ה מ"מ מוכח דנאסרה לדוד אף שלא בעדים אף דלא נאסרה להבעל כיון דבעילה זו אוסרת רק דלא מהמנינן וה"ה התם בזה. ובאמת י"ל להלכה למה בקידושין ילפינן דאין דבר שבערוה פתות מב' גם במודים לא מהני ולמה לא נימא בזנות כן כמ"ש התוס' לס"ד דמקשן. אך דפ"י מפרש התם בקידושין דחב לאחרים דאין קידושין לחצאין ולעלמא לא מהני הודאתם גם לדידה לא מהני יעוש"ה. א"כ ממילא ה"ה הכא ל"ל כן כיון דלא מהימנא לגבי הבועל ממילא גם לבעלה מותרת זה. והבין. וצ"ע עוד בכל זה ובמה שפלפלו הפוסקים לאה"ע ר"ס י"א באונס והוא מזיד אי אסורה לבועל דתלי' בהני תירוצי הש"ס. יעוש"ה בכל זה:
<h3>כט</h3>
והנה הש"ך בת"כ סי' ק"כ השיג על מהריב"ל וכתב דגם תוס' ס"ל דא"מ ממון בס"ס. והטעם הוא בדברי התוס' כיון דאנו מתירין אותה לבעלה מחמת הך ס"ס והוי תרתי דסתרי יעוש"ה. ובתומים שם הביא בשם שבות יעקב שדחה דבריו דמתתלה כתבו התוס' אף דמותרת לו מ"מ מפסדת הכתובה ועמ"ש בתומים. והקשה אח"ז ממ"ש התוס' גבי מו"ע דהוי לה ס"ס ונדחק בזה. ולדעתי אין שום קושי' על הש"ך דבאמת תוס' הוי ס"ל דההיתר הוא מתמת דלא קים לי'. וא"כ הוי תרתי דסתרי דאי רוצה להפסיד כתובתה ע"כ נבעלה ומועיל הס"ס שלה. ואף שכתבתי לעיל אות כ"ח דליכא סתירה באם רוצה לדור עמה מותרת לו. משא"כ ברוצה להפסיד כתובתה היינו שרוצה לגרשה לפי טענתו מ"מ ס"ל דבצירוף הס"ס מועיל הך סתירה. דאם הי' רוצה לדור עמה הוי פסקינן דמותרת לו. ומתרצי דאינו סתירה כלום דההיתר שלו הוא מחמת הס"ס שמא לא קים לי' או דשמא קודם אירוסין וא"כ להוי ספק דקודם אירוסין אינו מגיע לה הכתובה ולכן לא מועיל ס"ס שלה. ולא מיירי בפמב"ג כמ"ש בתוס' ישינים. משא"כ ה ס לענין חד מנה לתרי ספיקות ההיתר הוא שמא קודם אירוסין או שמא באונס. ולפי הני תרי ספיקות מגיע לה מנה. ואת"ז הוכיחו תירוצם ממו"ע וס"ל דההיתר שלו הוא שמא מו"ע או שמא תחתיו נאנסה וא"כ להני תרי ספיקות מגיע לה כתובה. ע"כ הוכיחו דלא חשבינן האונס לספק דההיתר שלו הוא משום דשמא קודם אירוסין הי' וליכא סתירה. וממילא א"ש ג"כ מה שהקשינו לעיל וכן הרגיש בתומים דלתי' קמא דתוס' יקשה בחרשת ושוטה דליכא ס"ס להבעל דרצון שלהס הוי אונס. די"ל דאין הפי' כמ"ש המפרשים דלהבעל איכא ס"ס דשמא ברצון הי'. רק דעיקר תירוצם הוא לפי' הש"ך כיון דההיתר שלו אינו מחמת ספק שלה דהי' באונס רק משום דשמא הי' קודם אירוסין. וא"כ להך ספק שלו איני מגיע לה הכתובה וממילא לא מועיל הס"ס שלה. כן נראה לי לפי הבנת הש"ך בדברי התוס' בזה. ומ"ש עוד שם מתוס' (דף י"ב) יבואר שם. ומה שהוכיח מדברי הרא"ש כיון דמו"ע לא שכיח יותר מטענת אונס. ולמה מהני חזקה במו"ע לר"ג הא איכא נגד רוב דאונס מו"ע וע"כ דמהני מטעם ס"ס יעוש"ה. ולפמ"ש ז"א כלום דודאי י"ל דחזקה בצירוף בו"ש מהני אף נגד רוב מעליא. כיון דטענתו הוא שמא. שייך אין ספק מוציא מידי חזקה. והא דהשיג על ר' יונה משום דס"ל דברי דידה לא מהני כלום לענין איסורא כמ"ש לעיל וכיון דליכא ברי לא מהני חזקה אף נגד רוב גריעא. אבל בצירוף ברי מהני גם נגד רוב מעליא. ועוד נ"ל ע"ז דודאי הך חזקת צדקת וכשרות שלה היא ג"כ חזקה דאתי' מכת רובא דרוב בנות ישראל כשרות הן ואינן מעותדות לזנות ברצון. רק דנגד זה איכא רובא דרוב הנבעלות באונס אית להו קלא. כדאי' רפ"ב גבי רוב בתולות נישאות ורוב הנישאות בתולה יש לה קול אבל בטענת מו"ע אף דאיכא רוב דאינן מו"ע מ"מ איכא נגד זה רובא דאינם מזנות והך רוב לא נסתר כלום כיון דלא אמרי' דנאנסה רק דאמרי' דהיא מו"ע כיון דטענה כן משא"כ לעיל בהשגתו על ר' יונה הך רובא דאינם מזנות וע"כ דאמרת כפי טענתה דנאנסה ונסתר הך רובא משום דרוב האונסין יש להן קולי. ולפי"ז י"ל דבטוענת אינה תחתיו בא"כ מודה הרא"ש מחמת ח"כ דאינם מזנות. רק דקודם אירוסין דליכא איסורא וה"ה בטוענת מו"ע י"ל אף היכי דליכא ס"ס כגון בא"כ פמב"ג מודה הרא"ש דמהימנא משום ח"כ ורוב דאינם מזנות אף דאיכא רוב דאינם מו"ע מ"מ מהני דרוב אינם מזנות עדיף טפי והעיקר כמ"ש לעיל בזה דלכן השיג על ר' יונה דלענין איסורא ליכא ברי דידה. ולכן הוציא אח"ז דבראוה מדברת מועיל ברי דידה לענין איסורא דלא כמו בשבוי'. והדבר ברור כמ"ש דמאי חזית דהיא מן המיעוט דמזנות דילמא היא ממיעוט דמו"ע דשכיח טפי מלזנות ברצון והוי חזקה ובו"ש והבין:
<big><b>ועוד</b></big> נ"ל להסביר דברי הרא"ש בהשגתו על ר' יונה שכ' דהכא מאי מגו איכא. עפימ"ש דעיקר השגחו לחלק מהתם דלענין איסורא לא מהני ברי דידה ואי משום עא"נ באיסורין הא הוי נגיעה דיצרה תקפה וא"כ ס"ל להרא"ש דמו"ע לא שכיח ולכן לא חשבינן לס"ס. א"כ בטענת מו"ע כיון דליכא מיגו פשיטא דלא מהני אף דהאם מהימנא לכחובה משום חזקה ובו"ש משא"כ לאיסורא לא הוי ברי דידה כלום. רק דבטוענת נאנסתי באנו למימר דמגו מסלק הנגיעה והדר ה"ל שפיר ע"א כמו"ש בסוגי' דבני' ואחי' בקידושין בזה. ע"ז אמרינן דמגו זו אינה מסלק הנגיעה דיצרה תקפה דשמא לא יאמין להך טענה דמו"ע משום דלא שכיח ולא יכנס באזנו כלל ולא ישאר לו רק חד ספק דאונס ורצון כיון דמיירי בפמב"ג ולא ירצה לדור עמה ולכן טוענת אונס שיכנסו דברי' באזני הבעל משום דשכיח טפי ויוכל לדור עמה ואם תטעון מו"ע ולא ידור עמה ויגרשה ממילא תיפסול לכהונה. ויש להסביר כמו דקיי"ל בלבו מאמין לדברי' וכו'. משא"כ התם דמיירי ביחירה מבת ג' ואין אנו דנין לענין איסור ומותרת לו וא"כ אף דל"ש היא מרווחת לענין פסול כהונה ומאי איכפת לה בטענה זו דל"ש והוי ברי וברי והבין. ומ"ש התומים על קושי' הנ"ל בחרשת ושוטה די"ל דנשתטית אחר הקידושין אתי שפיר. ומ"ש מתוס' פ' א"נ גבי חרשת יבואר שם בס"ד בזה. ומ"ש לעיל אות כ"ז נסתר במ"ש התומים דהא דאמרי' מגו דמו"ע דלא פסלה נפשה מכהונה לאו דוקא דגרושה מאי איכא למימר או גיורת רק דהוי טענה מעליא דלא נבעלה ונסתר כל הנ"ל אות כ"ז בזה. ולפי"ז י"ל דקושי' התוס' דנימא מגו דמו"ע הוא גם לטעמא דמגו אף דמו"ע תחתיך לא מהימנא מ"מ הוי טענה מעליא דלא כמ"ש בזה אך זה טעות נגד טענת בחולה הייתי. והבין. וע' תומים שם שכ' לבסוף על קושי' הנ"ל דלמה תפסיד הכתובה לפי הך ס"ד דאית לה מגו ולא הוי במ"ח וכתב דקאי לטעמא דר"ג משום מגו ולא מהימנא במו"ע אני תחתיך וליכא מגו והיינו כמ"ש לעיל דקושי' התוס' הוא לטעמא דחזקה וי"ל דהך ס"ד דלמיתב קאי לטעמא דמגו והבין. והאריך שם בסוגי' (דף י"ב ע"א) ויבואר שם בס"ד בזה. ועוד י"ל בדברי הרא"ש בהשגתו על ר' יונה אף דנימא דבע"ד מהימן ככל עא"נ באיסורין ומהני ברי דידה כע"א. מ"מ כיון דטרם שטענה כן היתה אסורה להבעל מתמת רובא דרצון ואתחזק איסורא קודם טענתה ושוב אינה נאמנת להוציא א"ע מחזקת איסור. ואף דע"א נאמן נגד רובא כמ"ש הפ"י בחידושין גבי רוב בשר טריפה במקולין מ"מ היינו כיון דמיעוט הוא כשר מברר המיעוט מן הרוב דודאי מיעוט כשרות הן. משא"כ הכא בזה דאנו דנין על האשה גופה. ואסורה מסתמא דהיא מן הרוב דברצון ולא מהימנא להוציא א"ע מחזקתה והבין. ומ"ש בתשו' שב יעקב ח"א ד"פ סוף ע"ד להוציא מתוס'. ואב"א דס"ס עדיף מחזקה אינו ראי' דע"י רוב רצון הוי ספק השקול נגד ח"ה ולכן מצטרף לספק אחר ולא משום דעדיף מרובא דרצון. ומ"ש בעפ"י שם להוציא מתוס' דלס"ס בעינן ח"ה שפיר השיג שם (דף פ"א ע"ב). רק מה שהמציא דמהני נגד. חזקת איסור כמו נגד חה"ג. ז"א כלום דע"י ח"ה וחה"ג נעשה ספק השקול. ולכן מצטרף לס"ס. המורם מדברינו בדברי הרא"ש דס"ל דמו"ע לא שכיח. ול"ק מהא דר"ג דלטעמא דמגו בלא"ה ל"ק קו' התוס' בטוענת בתולה הייתי ולהך תי' דחזקה י"ל דמו"ע ל"ש. רק לעיל בדברי הר' יונה י"ל דס"ל ג"כ כיון דמו"ע ל"ש גם לטעמא דמגו רק כיון דמרווחת פסול לכהונה לא איכפת לה בזה. משא"כ הכא כשלא יאמינו לה מו"ע תפסיד הבעל דאסורה לו מחמת חד ספק משא"כ התם דאיירי דיתירה מב"ג כמ"ש לעיל בזה. וכ"ז כיון דס"ל דברי דידה לא מהני לענין איסור. ולסוף ה"ר דברי דידה מהני לענין איסור. והבין כל זה. ואם נימא כדברי. הש"י הנ"ל דס"ס מועיל נגד חזקת איסור ומפרש דהוי אתחזק איסורא מחמת חה"ג וה"ה מחמת רובא דברצון פשיטא דא"ש דברי הרא"ש להשיג על ר' יונה כמש"ל בסמוך והבין. וע' בתומים סי' ע"ה ס"ק כ"ב שהרגיש בזה דלענין חששא דזינתה ברצון הוי א"י א"פ ובזה חלוק שפיר איסור מממון לענין רובא דברצון דלא כר' יונה ופלפל בזה מתוס' דסוטה (דף כ"ה ע"ב) דמוכח דלא הוי כא"י א"פ דהחיוב אינו ברור דשמא תמות האשה קודם הבעל. יעוש"ה:
<h3>ל</h3>
הנה צריכין להבין במ"ש הר"ן על קושי' הרמב"ן דל"ל חזקה ת"ל דהוי ברי וברי ומתרץ דבלא"ה לא הי' נאמן משום מה הועילו. ז"א דהא הועילו תכמים עכ"פ בכתובה דהיא מצית לטעון משארסתני נאנסתי דנאמנת לר"ג. רק נראה לי דז"א דבזה לא הועילו כלום דמסתמא תטעון האמת דבתולה היתה ולא תהא נאמנת ולכן הוצרך לטעמא דחזקה אא"ט. ובספ"י מקשה דאי לא אמרי' דמהימן א"כ יקשה לר' יהושע דתהא נאמנת נאנסתי במגו דבתולה הייתי ופלפל דהוי מגו דהעזה. ולכאו' י"ל דלרי"ה ודאי מהימן הבעל אף בלא חזקה דאא"ט משום דאף בבו"ש לא מהימנא וכ"ש בברי וברי. וכן מצאתי בתומים כ"מ ס"ד וכ' דהא דקמ"ל ר"י א"ש היינו משום חה"ג לר"ג. ולפמ"ש ז"א כלום דגם לר"ג לא מהני חה"ג בברי וברי. וע"כ הא דהוצרך לחזקה משום דמה הועילו כתי' הר"ן א"כ מכ"ש לר"י מה הועילו וע"כ דלא מהימן ותהא נאמנת במגו. אך לפמ"ש בחיבורי ה"ח סי' קס"ט על קושי' הרמב"ן הנ"ל דבלא"ה בלא חזקה דאא"ט הוי מהימנא במגו דמו"ע. וממילא לר' יהושע פשיטא דלא הוצרך לחזקה דאא"ט. וא"ש תי' התומים בזה. ועמ"ש בתומים בכ"מ אות י"א על קושי' הב"ח ברפ"ב דכתובות בדעת הפוסקים דבבו"ש או בצירוף חזקה אמרי' מגו להוציא והביא דברי הרא"ה דתי' על קושי' הרמב"ן דבעינן חזקה דבלא"ה איכא מגו דמו"ע כמ"ש. ומ"ש בענין כסף קידושין עמ"ש בחדושי פ' המדיר בזה. והנה למסקנא ודאי לא קשה לר' יהושע דתהימנא במגו דכמו דמשני הכא בט"ד ה"ה די"ל התם בט"ד. ומכ"ש לפי"מ שכתבתי לעיל בשיטת ר"ח הא דלא אסיק אדעתי' מט"ד דיקשה דהוי מגו דמו"ע. א"כ התם בפלוגתא דר"ג ור' יהושע ע"כ מיירי בט"ד. וגם לשיטת רש"י יש ליישב קושי' זו דס"ל דבוגרת אין לה טענת פ"פ רק ט"ד. וא"כ התם דאזיל ר"ג בתר חזק"ה ול"א כ"נ וכ"ה. וכתבתי בפ' המדיר די"ל בשיהוי זמן דמסתמא איכא שיהוי זמן דליכא כתובה בלא רק מיירי בבגרה והוי גם כן מרשות לרשות. ובבוגרת ליכא טענת פ"פ. רק דא"כ גם הכא קשה לרש"י במימרא דר"א דנוקמי אחזקת היתר ואי משום חה"ג הא זה לא שייך רק בבגרה ובבוגרת לית לי' טענת פ"פ. ואפשר דמזה הוכית הר"ח דמסתמא מיירי בבוגרת. רק דא"כ יקשה לפיר"ח מאי משני המתני' בט"ד דלא נאסרה משום חו"ה. ואי משום חה"ג ע"כ בבוגרת ובבוגרת ליכא ט"ד לפיר"ח וע"כ דמיירי בשיהוי זמן אף דבין יום ולילה ל"ש זנוח והבין. רק י"ל דמתני' מיירי לר"ח בא"כ ופמב"ג וליכא חז"ה ולא מיירי משא"כ ר"א מיירי בא"כ וכהנ"ל:
<h3>לא</h3>
והנה בכ"מ אות מ"ו האריך התומים ליישב קושי' הש"ך אות כ"ב בדיני מיגו על הר"ש דכוונת הר"ש ממ"ש הרא"ש כאן דמו"ע ל"ש בטענת פ"פ וא"ש ג"כ עפ"י מ"ש לעיל לתרץ סתירת הרא"ש דמו"ע שכיח. רק דדם נדות ל"ש שלא בשעת ווסתה. ועכ"פ מבואר דלא אמרי' מגו דל"ש. ומה שהק' התומים שם דלמה מהימנא לר"ג משום חה"ג הא איכא נגד זה חזקת היתר לכהונה כמ"ש התוס' ד"ה לא צריכא וכו' ומחלק בזה בין טענת מו"ע. ובלא"ה דבריו אינם נכונים כלל לומר דבמגו מעלי' דהיתה מהימנא בטענת המגו לא אמרי' מגו דל"ש ובמגו גריעא דלא הי' מהימנא רק דלפי דברי' עדיף טענת המגו ומצינו למימר אערומי קא מערי' ולהך מגו נימא מגו דל"ש. על קושייתו נראה לי דלק"מ דודאי כיון דהיא אמרה נאנסתי ממילא אף דמשקרת. נאסרת לכהונה דשוי' Jjj	jתד"א. ותו לא שייך לאוקמי אחז"ה לכהונה דהא נאסרה עפ"י דברי' ולדעת מהר"י משום קונם בנדר וממילא הוי תה"ג בתקפו. ומ"ש ליישב בהשגת הרא"ש על ר' יונה דהתם הוי מגו דמו"ע דהיתה מותרת לכהונה מתמת ס"ס משא"כ הכא בפחותה מב"ג לא הי' מהימנא לכהונה דהוי חד ספק מ"מ קשה הא לפי טענתה היתה מותרת. לכהונה ואמרי' מגו גריעא כי האי לישנא דמגו דלא ניהימנא דמו"ע. אני תחתיך. רק י"ל דעכ"פ לענין פסול כהונה היתה מהימנא אך מ"מ ז"א דלמה אמרי' מגו בטוענת מו"ע אני קודם אירוסין במגו דמו"ע אני תתתיך אף דלא מהימנא במו"ע תתתיך לענין כהונה אינה מרווחת וע"כ אמרי' לר"ג מגו גריעא דלפי טענתה היתה מרווחת מאתים. וה"ה הכא לענין טענתה היתה מרווחת איסור כהונה. אבל לפימ"ש א"ש די"ל דלא הוי מגו דהיא סבורה כיון דל"ש לא יאמינו לה ותהא אסורה נבעל ג"כ משא"כ התם לא תפסיד מידי אם לא יאמינו לה כיון דמותרת להבעל ולענין כהונה הי' לה להכניס א"ע בספק שמא יאמינו לה והבין: ומ"ש בסי' ק"ח סק"ב דהא דהרא"ש כ' דמו"ע לא שכית היינו בצירוף מגו במ"ח ומגו דל"ש. וזה לא יצדק בהשגתו על ר' יונה שכ' דמאי מגו איכא וכו' יעוש"ה. ומ"ש לעיל בסמוך על קושי' התומים דשווי' תתד"א וליכא תז"ה לכהונה. לכאורה לפ"ד הראב"ד המובא בפוסקים סי' ו' סי"ג דמהני אמתלא א"כ ישאר קושי' התומים דהוי אמתלא שטענה כן שמגיע לה הכתובה ולא נאמין לה רק דנעמידנה על תז"ה לכהונה ויתרע חה"ג. רק י"ל דאף טעמא דחזקה ס"ל דעכ"פ לא הוי אמתלא דטפי ה"ל לטעון מו"ע אני רק דס"ל דמגו להוציא לא אמרינן לכן הוצרך לחזקה. ועכ"פ אמתלא ליכא. וא"כ איכא שפיר חה"ג דליכא חז"ה לכהונה. והתם בדין דהראב"ד באשת כהן איכא אמתלא שרוצית לאסור א"ע עליו ודלמא יאמין לה הבעל ובזה דחיתי בחיבורי "מעלת יוחסין" שם דברי הה"מ בזה. ומה שדחיתי שם אות פ"ת דמיירי בא"כ ז"א דהאיך טענה נאנסתי א"כ אי לא כדין נבעלה לו והוית רשעת ואאמע"ר. וצריך להעביר הקולמוס על כל מ"ש שם לדתות קושי"' זו באות הנ"ל. רק דאי נימא כדעת הפוסקים להלכה דאמרי' מגו להוציא בבו"ש אף דקיי"ל כטעמא דחזקה מ"מ הא דלא ס"ל טעמא דמגו משום דהוי ל"ש וכמו שפי' בתומים ראיות הר"ש הנ"ל. וא"כ איכא אמתלא וישאר קושי' התומים. וע"כ כהרמב"ם התם כיון דלא מהימנא ליכא אמתלא כמ"ש הב"ש שם. וא"כ ה"ה הכא כיון דנימא דאינה נאמנת לא יהא לה אמתלא ושוי' תתד"א וליכא תז"ה לכהונה וממ"נ נאמנת והבין: ובמ"ש בתשו' שער אפרים סי' ק"כ בדברי הרא"ש על הר' יונה דהכא ודאי תחתיו נבעלה ונאסרה וליכא חזקה דנאנסה. דבריו תמוהין דגם התם במשארסתני נאנסתי אי ליכא חזקה דנאנסה ל"ל כתובה שמא הי' ברצון. רק לפמ"ש התומים וכתבתי אות כ"ג דלענין זה הוי כא"י א"פ א"ש דברי התשו' שער אפרים הנ"ל יעוש"ה. ובתשו' ת"צ סימן ק"נ עמד על דברי הה"מ הנ"ל ומדחה דאי מיירי בא"כ מ"מ אין ראי' יעוש"ה וכמ"ש באות פ"ח. ובלא"ה הדבר ברור כמ"ש והבין. ובמ"ש נדחה דברי התומים הנ"ל שהקשה דל"ל למימר מגו דמו"ע דלא פסלה נפשה וכו' ת"ל דהוי מגו מעלי' משום חזקה. רק בלא מגו דמו"ע דלא פסלה. ממילא הי' לה אמתלא ואיכא שפיר תז"ה וליכא חה"ג ומועיל הסברא דמו"ע דלא פסלה נפשה וליכא אמתלא דהיתה טוענת מו"ע אני וממילא איכא תה"ג דליכא תז"ה כהנ"ל. ולעולם לא ס"ל המגו כלל משום דהוי מגו להוציא. ויש לדון בזה בפ"ב בזה יעוש"ה. ועכ"פ א"ש דהרמב"ם והראב"ד פליגי בהא אי תי' דחזקה לא ס"ל המגו משום דל"ש משום דהוי להוציא כהנ"ל בזה והבין:
<h3>לב</h3>
והנה מ"ש התוס' ד"ה חזקה וכו' דניחא למ"ד כנסה בת"ב הוי מקח טעות וקשה דהא מ"מ גרע מק"ס וכ"ס דצ"ג אף דכתובה לא בעי מ"מ שמא חפן בבעילה וא"כ אינו מפסידה דלא ירצה לגרשה אף דצריך לקדשה קידושין אחרים. מ"מ הא צריכה גט. אך ז"א דלפי טענתו דרוצה להפסידה ע"כ לא ידור עמה וצריך ליתן לה גט. ובלא"ה אם ידור עמה ע"כ יכתוב לה כתובה על מנה כבעילה דאסור לדור ע"א בלא כתובה והיא לפי טענתה חפיצה במאתים. ולפי טענתו דהי' מקת טעות או יגרשה או יתן לה מאתים. והבין:
<h3>לג</h3>
והנה בספ"י כ' דהר' יונה מודה בטענת אינה תחתיו דלא מהימנא נגד תה"ג. ובהה"מ מבואר להדי' איפכא דלהני דעות גם באינה תחתיו נאמנת ואף דאינא חה"ג מ"ל דטעמא דידי' הוא כיון דנגד חה"ג איכא תז"ה והוי ספק השקול וס"ל דמהימנא במגו דמו"ע דהי' חז"ה מסייעא לה ולא הי' מתנגד חה"ג ונסתר מה שסיים הפ"י דאף בספק השקול לא מהימנא כמו בשבוי' והיינו כמש"ל אות כ"ג דברי דידה לא מהני כלום לאיסורא מ"מ כיון דבמו"ע מהימנא לר' יונה דמסייעא לה חז"ה. ואף לטעמא דחזקה דלא ס"ל מגו היינו מגו גריעא דבלא חזקה לא מהימנא מו"ע אני תחתיך משא"כ במגו כי הך דמהימנא בטענת מו"ע גם בזה מהימנא. רק דהרא"ש השיג דמאי מגו איכא וכהנ"ל אבל הר' יונה ס"ל דהוי מגו דמו"ע שכיח וא"ש דברי הה"מ ועיקר טעמא דידי' דס"ל דברי דידה מהני ה"ה בכה"ג בנאנסתי הוי ת"כ ובו"ש ובאינה תתתיו הוי ספק השקול ומגו דמו"ע ובו"ש. ומ"ש על מ"ש הה"מ דהרמב"ם לא ס"ל כר' יונה לא אדע מה תלי' זה בזה. הא עיקר הוכחת הה"מ מדסתם הרמב"ם ולא פי' דבטוענה מותרת לו יעוש"ה. וגם תמי' לי מ"ש הרמב"ם בסוגי' דמשארסתני נאנסתי דהלכה כר"ג ויש לו להשביעה ש"ה. והדבר תמוה דהא הוי טענת שמא ואין נשבעין אף דהוי נוטל וזה ידע והאי לא ידע מ"מ הוי חה"ג או מגו. ובתיבורו פי"א מה' אישות כתב להדי' דאין לו עלי' רק תרם סתם יעוש"ה. דלא כמ"ש בפי' המשניות הנ"ל. והנה לכאו' י"ל לפמ"ש התומים בכ"מ אות מ"ו דהיכא דאיכא שבועת היסת אמרי' מגו דל"ש דיאמינו לה מחמת השבועה. ולפי"ז י"ל לפי' המשניות הנ"ל דלכן אמרי' מגו דמו"ע אף דל"ש מ"מ הא צריך שבועה. אך דזה לא יצדק כלל על המתני' דעדיין לא הי' ש"ה יעוש"ה. ועמ"ש הפ"י דלמה תלינן בבגרות לר"ת בבתולי' ולא בנדת אף דאינו ידוע שמכתה מוציאה דם משום דהוי קורבה דומוכת. ובזה אצתמיד התמי' הנ"ל אות ב' על הר"ן דנקיט להרמב"ם במצא דם דתולון בדם נדות ונקיט דם הצדדין יעוש"ה. ולפמ"ש בספ"י שם דתז"ה במקום חה"ג לאו כלום הוא רק לענין ס"ס מועיל חה"ג לחז"ה לשווי' ספק הא במקום חד ס' אינו ספק כלל משום חה"ג וממילא ל"ק קושי' התומים הנ"ל אות ל"א דלר"ג איכא נגד זה חז"ה דלא הוי ספק כלל לענין ממון במקום חה"ג. ואמרי' אין ס"מ מידי ודאי. רק דמקודם זה הוכית בספ"י דת"ה אלים טובא דלא מהני ס"ס לאיסורא שמא מעכו"ם נתעברה. ומה שנתקשה בדברי התוס' דאף ברוב גמור דאורייתא הוי ס"ס דמשוי לרובא דהוי יותר מפלגא. הנה כדברי התוס' מבואר פ"ט מה' אבות הטומאה בכ"מ שם דלא משווי' ספק כלל כיון דנגד זה הוי רובא והיינו היכא דהמיעוט והפלגא אינם מענין א'. וכמ"ש התוס' בקידושין דלרבנן לא מהני סמוך מיעוטא לחזקה לשווי' ספק רק ברוב גריעא וה"ה דלא אמרו' סמוך מיעוטא לפלגא. וא"כ הא דמצינו סמוך מיעוטי להדדי ע"כ בשניהם מענין א' וזהו דלא כמ"ש בתשו' הנ"ל אות ב' בזה. ומה שתמה על מהרש"א דהביא ראי' ממדברת דאמרי' מגו דמ"מ שווי' חתד"א באמת תמוה מאוד דמה"ת לא נימא מגו לענין איסורא ג"כ דמאמת טענתו שאומר אמת ע"י המגו רק דהכא שווי' חתד"א ותלי' בהנ"ל אי האיסור משום דרוב קים להו שייך שפיר מגו נגד רוב והבין. והנה בסברת הרא"ש לחלק בין חזקת צדקת לענין ממון מאיסורא נגד רובא דרצון אפשר דס"ל להרא"ש כך. בשלמא לענין איסור מדאורייתא שרי ורבנן החמירו לשווי' ספק משום רוב דרצון דהוא מדרבנן. משא"כ לענין ממון א"מ דמדאורייתא מגיע לה ממון משום חזקת צדקת ורבנן יפסידו לה הממון כקושי' הש"ס בגיטין פ' השולח דיהא הבעל גזלן על פיהם ותי' דאביי ורבא התם הוא דמשום איזה תיקון יש להם כח לעקור. משא"כ הכא למה יתקנו כן לשווי' להבעל גזלן על פיהם והבין. ועיין מ"ש הפ"י להוציא מסוגי' דנחעברה ושיערו מאותו זמן באה"ע (סי' ד' סי"ד) דהוי דבר מכוער יעוש"ה. ועמ"ש הפ"י להוציא מכמה מקומות דלא מהני ס"ס בממון ומדחה קושי' התוס' כיון דלאוסרה א"נ. ואין כוונתו כמ"ש הש"ך בת"כ הנ"ל רק דאפשר בכוונתו דהוי כא"י א"פ לחששא דזינתה ברצון יעוש"ה. ומה שהק'הפ"י בתוס' ד"ה לא דקטעין ט"ד על הב"ש דמו"ע תחתיך לא מהימנא וז"א דקושי' התוס' הוא לטעמא דחזקה כמ"ש לעיל בזה. רק לדידי' דס"ל בסוגי' דר"ג ורי"ה דחדא תי' הוא מקשה שפיר יעוש"ה. ומה שהקשה בספ"י עמ"ש התוס' דחזקה דהכא עדיפא הא חזינן דאי כתובה דאורייתא לא הוי מהני הך חזקה וגריעא טובא. ולדעתי אפשר לפרש דהכי כוונת התוס' דאי הוי כתובה דאורייתא לא הוי מהני חזקה דאמרי' מגו במ"ח. אבל כיון דכתובה דרבנן הם אמרו דלא ליהני המגו במ"ח. ולכן כתבו התוס' דחזקה דהכא עדיפא משום דמדאורייתא ליכא כתובה רק מדרבנן. אך באמת לפי תי' הר"ן דהוצרך לחזקה משום דבלא"ה מה הועילו בתקנתן א"כ מוכח דאי הוי דאורייתא בלא"ה מהימן משום דהוא מוחזק וברי וברי וא"כ ע"כ הא דלא משמע כן בסוגי' רק דאי כתובה דאורייתא הוי מהני המגו דאמרי' מבמ"ח. ומשום דהוא דרבנן תיקנו דלא ליהני המגו במ"ח. והפ"י תי' ג"כ על קושי' הר"ן כהנ"ל. בה"ת משום מגו דמו"ע. והמציא עוד בזה דבלא חזקה מהימנא האשה בברי וברי. משום חזקה דאין האשה מעיזה פני' בפני בעלה דמהני גם לזה יעוש"ה. ומה שהק' הפ"י על התוס' דר"ת ס"ל כתובה דאורייתא ומ"מ מהני הך חזקה דאא"ט עד ל' יום ולדעתי י"ל בכוונת התוס' כיון דכוונתם להוציא הלכה ממימרא דר"ט דמסתמא הלכה כוותי' דס"ל דכתובה דרבנן דאיהו אמר בהדי' דאי הוי מדאורייתא לא הוי שייך הך חזקה דאא"ט. וע"ז דחו דבלא"ה רב אשי פליג אדר"ט ולא ס"ל חזקה דאא"ט ממילא אין ראוי להלכה דכתובה דרבנן ומ"מ ר"מ ס"ל חזקה דאא"ט אף אי כתובה דאורייתא או משום דלא שייך מה הועילו בתקנתם ומהימן מדינא בברי וברי. ועכ"פ כיון דחזינן דר"ט לא ס"ל הכי וחזינן דר"א בתרא פליג עליו יעוש"ה. ועיין מה שכתב א"ת דחכמים תיקנו כל הפוחת דהוי ב"ז ולא יעשה ב"ז משום ריוח מנה יעוש"ה:
<h3>לד</h3>
והנה בקו"א לס' פ"י כ' ג"כ דאין הכרע דהרמב"ם לא יסבור כר' יונה כמ"ש בחיבורי סי' ו' סי"ג בזה. ועוד דקדק בדבריו שכ' שמצאה דרוסת איש שמא מו"ע היא וע"כ במכתישתו ולפמ"ש ביאור שיטת הרמב"ם א"ש דנקיט דרוסת איש כמש"ל סוף אות ד' בזה. ועמ"ש ספ"י שביאר דברי הרמב"ם בפי' המשניות במתני' דראוה מדברת. והרגיש בכל מ"ש ריש אות ל"ג. ועמ"ש הספ"י בקו"א סכ"ד דלענין כהן אחר תלי' בחזקה דאא"ט רק התם בכחובה דרבנן וכו' ולא נסתר בזה מ"ש דלכהן אחר לית לה אמתלא. וא"ל דמצית לטעון אח"כ דהיא בתולה והא דלא טענה כן משום דלא מהימנא לענין הכתובה משום חזקה דאא"ט ותהא מותרת אח"כ לכהן. אך ז"א דמצית לטעון מו"ע אני תחתיך ולא תפסיד הכתובה והבין. ועמ"ש בקו"א סכ"ת בהא דס' א' אינו שקול אי הוי ס"ס תלי' בזה א"א סמ"ל ה"ה לפלגא ותלי' בתוס' בכורות (דף כ' ע"ב). ועמ"ש בפתיחה להלוואת חן בצידו בזה ועמ"ש הפר"ח בכללי ס"ס סי"ב וסי"ג בענין שם אונס חד ובענין ס"ס המתהפך ולא אדע מה שהביא מדברי הד"מ ולא מתוס' שהקשו זה דס"ס דמו"ע ובתוס' ישינים תירצו כן דבעינן ס"ס המתהפך וא"כ אי בעי' ס"ס המתהפך ולא מועיל סברא דמו"ע רק לחזקת היתר תלי' בכל מ"ש אי רוב גריעא הם דאינם מו"ע והבין. וע' בתשו' כנ"י סי' ע"ח במ"ש (דצ"ע ע"ג) ד"ה אמנם להקשות על התוס' דתי' אונס קלא א"ל דמ"מ שמא הי' בעח קטנותה והוכיח דגם בקטנה הוי קלא. וזה טעות דאוקמי אחה"ג דהי' בעת גדלותה כמ"ש בספ"י ובכרו"פ בכללי ס"ס בזה. ולפי מ"ש דר' יונה מודה באם אמרה אינה תחתיו בא"כ דאמרה נגד חה"ג אינה נאמנת א"כ נסתר דבריו מ"ש עוד שם דלר' יונה מהימנא במגו דנתפתית כשהיא קטנה דע"ז טפי א"נ דאיכא נגד חה"ג ומ"מ י"ל טפי דנאמנת נגד רוב גרוע דרצון מחמת דאונס קלא אית לי' כמו במשארסתני נאנסתי ומה שמדחה דלפלוני נבעלתי נאמנת דליכא סברא קלא אית לי' ז"א דמהימנא גם ברוב פסולין ולא גרע מרובא דרצון. ועוד דעיקר ראי' הרא"ש הוא דברי דידה מהני לענין איסור כמש"ל בזה ומ"ש (ע"ד) ד"ה וכן דבר"ג במשארסתני אינו רוצה הבעל לחשדה ברצון הוא טעות. ובתוס' ד"ה אי למיתב פלפלו דשמא הי' ברצון ועמ"ש הפ"י בקו"א ס"ל בזה. ומ"ש בקו"א סל"ד דדוקא לר"פ מוציאין ממון בס"ס. כ"כ בתשו' שב יעקב. ואידחו בתומים בת"כ סוס"י ק"כ יעוש"ה. ועמ"ש בקו"א סל"ה מדברי מוהרי"ק שורש ע"ב. ומהה"מ פכ"ב מה' אישות בחזקה דאין האשה מעיזה היכי שלא תפקע אף מבעלה על קושי' הרמב"ן דל"ל חזקה ויקשה דא"כ נוקי חזקה להדי חזקה ונשאר המגו דמו"ע. ולא שייך דלא אמרי' מבמ"ח דהא אוקי חזקה להדי חזקה. והבין כל זה:
<h3>לה</h3>
ועיין מ"ש בס' הפלאה בהא דתוס' ישינים דאינה מכרת אם פתחה נעול וממילא לא שייך ע"ז תי' התוס' מדלא טענה וכו'. ואני הוכחתי דלהרמב"ם לא אמרי' הכי עמ"ש לעיל בזה אות ט' על קושי' והוכחת התוס' דמו"ע שכיחא מהא דפ' א"נ. ותי' הפ"י בקו"א בשם הראשונים דהתם קאי לסומכוס ורבנן לא ס"ל הכי. ותי' זה לא יצדק עמ"ש לעיל ריש אות י"א דגם לתוס' רוב אינם מו"ע. ועמ"ש שם בזה. וע' מה שהקשה עוד דלפי' רש"י דלר"א לא מהימן לענין הכתובה יקשה הא דחרשת ושוטה דאי בלאוסרה עליו מ"ש הם יעוש"ה. ולדעתי לק"מ די"ל דלכן לא ס"ל לר"א דמהימן לכתובה משום דס"ל כקושי' התוס' לקמן דהיא מהימנא במגו דמו"ע דחזקה גריעא היא. ואמרי' מגו במ"ח וזה לא שייך בחרשת ושוטה. ומכ"ש לפמ"ש לשיטת רש"י דרוב מעלי' הן דקים להו. א"כ י"ל דלאוסרה מ"מ לא מהני מגו דהוי עלי' חתד"א דצועק ככרוכי' דאני מן הרוב. משא"כ לכתובה אמרי' מגו במקום רוב משא"כ בחרשת ושוטה דלא שייך מגו אזלינן בתר רוב להחזיק. ופליגי אי טוענין בשבילה דנאנסה אמם או מו"ע. ואין צורך למה שהמציא ע"י חזקה דאין האשה מעיזה דאי לא קים לי' טפי לא שייך חזקה דאין האשה. מעיזה ומפסדת טפי הכתובה אי לא מהימן לאוסרה דא"ש טפי כמ"ש. והא דס"ד בלמיתב לה כתובה מיירי בגווני דליכא מגו כגון בליכא שיהוי זמן כמש"ל בזה. ומ"ש עוד גם לפי' התוס' אי באשת ישראל פמב"ג הא חרשת ושוטה כמו קטנה דפתוי' אונס היא. י"ל דמיירי שנשתטית אתר הקידושין וי"ל דזינתה אחר אירוסין קודם שטותה כהנ"ל בשם התומים בזה. ועמ"ש עוד לתרץ. דהכא בבחור ולא מהני לענין כתובה. וא"כ ע"כ הא דבעי לאוקמי בס"ד בלמיתב לה כתובה בנשוי ותלי' בהנ"ל ד"ז אי בנשוי הוי שבעה לשמחה יעוש"ה בזה. ועמ"ש עוד על קושי' הרא"ה וספ"י דשמא נבעלה לפסול לה דאיכא חזקה דבודקת ומזנה והכא לא בעינן ברי דידה להוציא מבעלה כמ"ש בספ"י ומה שהמציא עי"ז בהרי בעילה לפניך ובכ"נ וכ"ה. דע"כ אתה מעמידה בנבעלה אח"כ דבעת קטנותה לא שייך בודקת ומזנה ושמא נבעלה לפסול לה יעוש"ה ויבואר לקמן (דף י"ג ודי"ד) גבי הך חזקה דבודקת ומזנה. יעוש"ה. ועמ"ש עוד בביאור הירושלמי אי תולק על סוגי' דידן ויסבור דלא הוי ס"ס משום רובא דרצון. או דמסכים לסוגיא דידן ואז מצרפינן חזקת היתר נגד חזה"ג ונגד רובא דרצון לשווי' ספק וס' הירושלמי לא נמצא אתי כעת יעוש"ה. וכיוון ג"כ למ"ש לעיל אות י"א דגם לס"ד דתוס' רוב גריעא דאינם מו"ע ולכן מקשה משום ס"ס יעוש"ה:
<h3>לו</h3>
והנה לפי דברי הב"ש שהבאתי לעיל כמה פעמים דמו"ע אני תחתיך לא מהימנא באמת לטעמא דמגו וכבר כתבתי לעיל בריש מכילתין דתי' התוס' מדלא טענה לא שייך. רק היכי שאינה מפסדת כלום. והיינו באיכא שיהוי זמן דתטעון מו"ע אני תחתיך וא"כ. יקשה לפי טעמא דר"ג משום מגו ישאר הכא קושי' התוס' וע"כ צ"ל דר"א ס"ל טעמא דחזקה. ונסתר דברי התומים שתי' קו' הפ"י בס"ד דלמיתב דקאי להך תי' דמגו. ז"א דהא ע"כ לא ס"ל הכי והבין. ועמ"ש עוד דהא דבס"ס מוציאין ממון היינו עם מגו ובלא ס"ס הוי מגו להוציא. וע' בתומים בכ"ז. וע' מ"ש עוד להקשות דילמא מודה רי"ה בחזקת היתר דהיא חזקה קיימת ומאי הוכיחו התוס' לענין דמוציאין ממון בס"ס והאריך בזה וכבר נתיישב בדברינו אות כ"ג דמוכח מק"ו דחזקה קמייתא מהני לענין איסורא יעוש"ה. ומה שפלפל עוד דילמא רי"ה אזיל בתר חה"ג רק דלבעל איכא ס"ס ואלים לי' ס"ס וגם מ"ט דר"ג ופלפל דגם לטעמא דחזקה מהימנא משום מגו דמו"ע והוי מגו מעלי' דהיתה נאמנת דליכא להבעל ס"ס דבמו"ע גם לה הוי ס"ס והוא כעין. דברי התומים הנ"ל דבנאנסתי ליכא חה"ג רק משום מגו מעלי' דמו"ע. וז"א כיון שכבר כתבתי ליישב קושי' התומים בח"ה וכיון דאיכא חה"ג ממילא ליכא ס"ס להבעל דלא הוי ספק דאינו תחתיו כלל משום חה"ג. ועמ"ש לעיל סוף אות כ"ג באריכות בזה. ומ"ש לענין זינתה ברצון דהוי א"י א"פ דחה"ג מועיל ג"כ לחששא זו דהא דלא הוי כא"י א"פ משום דבשעת הנישואין אחלי' לשעבודא קמא א"כ משום חה"ג אמרי' דבועלה אחר הנישואין והוי א"י א"פ הוא דבר נכון מאוד לכאורה. אבל המעיין בסוגי' (ד' מ"ד) מבואר דבכל הכתובות לא אתלי' רק בהוסיף לה וכ' לה סתמא ולא. בלשון תוספת. אבל אם כ' לה בלשון תוספת או שלא הוסיף לה כלום לא אמרי' דאתלי' לשעבודא קמא יעוש"ה בזה. ומ"ש בתוס' ד"ה נאמן בירושלמי לשיטתו דלר"א יש לה מנה א"כ ל"ל דלהפסידה מהימנא ולא לאוסרה דליכא חזקה דאא"ט בסו"מ. ומ"ש עוד בזה דלטעמא דמגו לא מהימנא במו"ע תחתיך והוא תי' התומים הנ"ל וכבר דתיתיו לעיל וגם דרך הראשון על הירושלמי נסתר במ"ש לעיל דהיכי דההיתר הוא משום דלא קים לי' שייך החזקה דאא"ט בסו"מ כמש"ל בזה והבין. ומ"ש עוד בהא דיהודה בבוגרת ובכ"נ וכ"ה עמש"ל אות למ"ד בזה. ומ"ש כיון דביהודה בטענת בא עלי' באירוסין לא שייך סברת התוס' בהמדיר דהי' שיהוי זמן בודאי נבעלה באירוסין ונימא כ"נ וכ"ה דהיא בעולה קודם אירוסין. ולדעתי ז"א דבשלמא לענין נבעלה מאחר שייך לומר דנבעלה קודם האירוסין. אבל לטענה זו דנבעלה מהארוס דביהודה איכא סברא למימר כן ממילא ליכא למתלי כלל דהי' קודם אירוסין ואית לן לומר דנבעלה מהארוס אחר האירוסין בעת היתוד והבין. ובזה נסתר כל מ"ש שם בזה. ומ"ש עוד בתוס' ד"ה אבל בגליל וכו' דביהודה הוי מגו וס"ס דמהני להוציא וכו' וא"כ לפוסקים דס"ס לחוד מהני להוציא ממון לשיטת התוס' ישאר ק' למה נקטו התוס' טעם מגו. אך לדעתי ז"א דבטוענת בתולה הייתי ודאי לא נחשב זה לספק כלל דשמא בא עלי' באירוסין מדלא טענה כן באמת דאין לה. שום גנאי כיון דהוא מן הארוס וגם דלא יוכל להכתישה והבין. ומ"ש עוד בתוס' ד"ה לא וכו' דטענת אונס ג"כ ל"ש. וז"א דא"כ ליתרץ הרא"ש על קושי' הא' דהוי מגו דל"ש כמ"ש בזה. ומה שהקשה שם דלפיר"ח יקשה היכי אמרי' לקמן מגו דמו"ע הא הוי מגו דהעזה דמו"ע פתתה סתום. נראה לי דלפיר"ת י"ל שפיר דמיירי בט"ד וטוען שלא מצא דם ופ"פ ונבעלה בהטי' שיוכל להוציא דם בלא עשיית הפתת. אבל הכא גם למסקנא א"ש בט"ד שטוען שניהם דפ"פ ושלא מצא דם ולא קשה מ"ש לעיל אות י"ג דלמסקנא ק' לפיר"ת כיון דקים לי' רק דחשדינן דמשקר וי"ל עכ"פ דגם בט"ד ובודאי טענה ברורה היא. ואי משום מגו דמו"ע הא הוי מגו דהעזה כיון דבאמת הי' פ"פ ולפי הס"ד לא הוי ניחא לי' בטוען שניהם רק או זה או זה. וא"ש דלס"ד דלאוסרה עליו הוי ס"ל דמיירי בט"ד ואצתמיד דברינו הנ"ל אות י"ג על נכון. ולקמן גבי ר"ג לרי"ה מיירי בלא טען שניהם וכמ"ש לשיטת הרמב"ם להיפוך. דהתם מיירי בטוען שניהם. רק דמ"מ יקשה דבטוענת בתולה הייתי גם עתה מעיזה א"כ בין לר"ח בין להרמב"ם יקשה דהוי מגו דמו"ע והי' באמת פתתה סתום לפיר"ת או באמת פתחה פתוח להרמב"ם. בשלמא בטוען פ"פ ומצא דם מברר הדם ודם נדות ל"ש משא"כ בכה"ג שכתבנו אות ז' דלא הוי מגו. דמו"ע פ"פ והוא טוען שהי' פ"ס הא מצית להכחישו בזה. רק י"ל שאינה רוצית להעיז בטענה דל"ש שלא יאמינו לה. משא"כ התם תטעון טענה דל"ש ויאמינו לה מחמת שלא יכחישנה שום אדם והבין כל זה. ובלא"ה ז"א דגם אי הוי טוענת מו"ע אני לא הוי בו"ש רק ברי וברי ולא מהימנא והבין:
<big><b>ומ"ש</b></big> עוד שם דמגו דנאנסה אחר הנישואין מהני אף להוציא דהוי מגו דשתיק. ע' תוס' ריש ב"מ דפלפלו בזה וביארו דבמגו דשתיק פליגי יעוש"ה. ועמ"ש עוד בשם הרא"ה על קושי' הרמב"ן דרובא לחה"ג מסייעא לה דרוב נשים בתולים נמצאים. וכ"כ הר"ן בשם הרשב"א. ואף דחה"ג הוא ג"כ מיותם להך רובא דהיתה בתולה. ובזה אצתמיד דברינו בה"ח סי' קס"ט בזה. בסוגי' דתוך זמנו דאף אי לא מהני חה"ג בברי וברי מ"מ הוי חזקה מכח רובא ונעשה כא"י א"פ. וכ"ז משום חזקת הגוף היינו חזקת חיוב יעוש"ה בזה. ועמ"ש עוד על תוס' ד"ה חזקה מחרשת ושוטה דהתם ליכא ברי. ועוד דלא שייך מה הועילו דתיקנו משום כל הנשים דאינן כן וא"כ מהימן מדינא. ועיין מה שהאריך עוד שם בכל זה. ובדברי הגאון שהובא בפוסקים גבי תוספת. ויש לדון עוד בכל זה. ובלא"ה נראה במ"ש לעיל לפי תי' הר"ן על קושי' הרמב"ן משום מה הועילו ע"כ צ"ל דבכתובה דאורייתא מהימן מדינא כקושי' הרמב"ן דלא שייך מה הועילו וכו'. רק י"ל דמ"מ כיון דמגיע לה מדינא מתנאי ב"ד הוי צריכין חכמים לתקן שלא יבטל התנאי ב"ד. ולפי"ז לענין תוספת דמחייב א"ע מדעתו ראוי לומר דמדינא מהימן משום דלא שייך מה הועילו וכו'. וכעין זה כתבתי בתשובה אחת דר"פ המדיר לענין דאלמוה לשעבודא בזה יעוש"ה בכל זה:
<h3>לז</h3>
והנה במ"ש לעיל אות י"ד לתרץ הך חזקה דאא"ט בסו"מ ולהוכיח דלא כר' יונה ומזה קשה עמ"ש התוס' ד"ה חזקה דלהך מ"ד דאין לה כתובה כלל ניתא וכו' דמ"מ אינו מפסיד הסעודה דאם תטעון נאנסתי ידור עמה ולא שייך מ"ש לעיל אות ל"ב בדברי התוס' כיון דאנו אמרינן דעושה כן כדי שתפסיד כתובתה. ואי בטוענת נאנסתי ידור עמה בא"י יתירה מב"ג. וע"כן כמ"ש שם לבסוף דאינו עושה כן מחמת רוותת הכתובה והבי. ועל קושי' הפ"י הנ"ל לשיטת ר"מ דס"ל כתובה דאורייתא ומ"מ מהימן נראה לי דהנה כתבנו תי' על קושי' הרמב"ן דהוית מהימנא במגו דמו"ע. וכבר כתבנו דמ"ש התוס' במגו דמו"ע היינו לטעמא דחזקה ולא לטעמא דמגו דלה"ט דמגו לא מהימנא מו"ע אני תחתיך. רק דכבר הוכיחו האחרונים מתוס' הנ"ל דלא אמרי' מגו לת"ט. דאל"כ ה"ל לאקשויי במגו דמו"ע מן האירוסין על חדא מנה א"א מגו לת"ט. רק באמת י"ל דהפי' הוא דנאמן על אידך מנה. רק לפימ"ש התוס' למ"ד כנסה בח"ב שיש לה מנה אינו מפסידה כלום והבין. ועמ"ש במ"י סי' ז' בזה. ולפי"ז א"א מגו לח"ט י"ל שפיר מגו דמו"ע מן האירוסין אף לטעמא דמגו וע"כ כתי' התוס' דהוי מגו במ"ת. וא"ש קושי' הרמב"ן הנ"ל דבלא חזקה דאא"ט הוית מהימנא במגו כמ"ש. ולפי"ז א"ש דר"ט ס"ל כטעמא דמגו ואי הוי כתובה דאורייתא דלא מהני אא"ט הוית מהימנא משום המגו דמו"ע מן האירוסין. אבל ר"מ דס"ל מו"ע כתובתה ר' אף במן האירוסין. וממילא לטעמא דמגו ולא אמרינן חזקה פשיטא דלר"מ גם מו"ע מן האירוסין לא מהימנא. א"כ אף אי כתובה דאורייתא מהימן משום ברי וברי ולית לה מגו דמו"ע. דגם מו"ע מן האירוסין לא מהימנא במגו דתתתיך דאינה מרווחת כלום. אבל לרבנן מו"ע מן אירוסין מהימנא במגו דתחתיך דלפי טענתה מרווחת מנה וא"א מגו לח"ט מהימנא הכא במגו דמו"ע אני מן האירוסין וא"ש קושי' הפ"י והבין. ובמ"ש התוס' דרב אשי פליג ע' בתוס' (די"ב ע"א) בזה ובמ"ש לעיל בזה. והנה לכאורה קשה לפמ"ש התוס' לעיל ד"ה אי למיחב דאף דלא קים לי' מ"מ הוי ברי וברי לענין איסור. א"כ מ"פ הכא על הא דמסבינן לי' לפי' קמא דתוס' דאנן אמרי' דלא קים לי' והוציא לעז ומלקינן לי' ומ"מ אין מוציאין ממון מח"מ דצועק דהוא קים לי' אך י"ל דאי מלקינן לי' ועושין מעשה בגופו מתמת דלא קים לי' האיך לא נוציא ממון בשביל זה. ומ"מ לאוסרה תלי' בדברי התוס' הנ"ל אי מוקמינן אח"ה ולומר דלא קים לי' והבין כל זה. וקשי' לי מאי פריך דילמא הא דמלקינן לי' בא"י יתירה מב"ג וכמ"ד דיש לה כתובה מנה דאינו מפסידה ולא מהימן וצ"ע:
<h3>לח</h3>
והנה עוד יש לדון לפי מאי דמוקי הא דר"ט בנשוי א"כ יקשה ל"ל חזקה ת"ל משום ברי וברי. ואי כתי' הרמב"ן משום דמה הועילו בתקנתן. הא הועילו בתקנתן גבי בחור. וע"כ משום דלא הועילו בנשוי הוצרך לחזקה. והנה בעובדא דשמא הטית לחד לישנא דשוגג י"ל דהא דמהימן לעיל היינו בטוען ברי שלא הטה ומהימן מחמת חזקה כהנ"ל. אבל בא"י לא מהימן. ואפשר דגם בא"כ מותרת דאיכא חז"ה ואמרי' שמא הטה שן להך לישנא דבמזיד עקר ומקשה דיהא נאמן משום חזקה דאא"ט בסו"מ. ואפשר לומר דר"ג בדק אותו אי יודה לי' דעקר שן והבין: והנה מה שהקשיתי לעיל אות ה' להרמב"ם דמנ"ל הך דינא דאם טוען על דם ופתחה נעול דמהני טענתו. ולדעתי נראה דמוכח כן מעובדא דר"ג ברבי דממ"נ אי טעון דפ"פ מה מועיל שמצא דם ע"י כיבוס. ואי טוען שפתחה נעול הא אף בלא מצא דם לא מהני וע"כ דמהני משא"כ לרש"י מ"ל דפתחה נעול ג"כ לא מהני ט"ד רק בטוען פ"פ ואי מצא דם לא מהני טענתו. רק בלא"ה י"ל דמיירי דלא קים לי' בטענת פ"פ ולא טען רק על הדם והבין:
<h3>לט</h3>
והנה גם מהני עובדי דלקמן יש להוכיח כן דממ"נ אי טעון פ"פ מה מועיל מה שהיא ממשפתת דורקטי ואי הי' פתחה נעול אף בלא משפחת דורקטי לא מהני טענתו על הדם כיון שמצא פתחה נעול. וע"כ כמ"ש. רק לפמ"ש די"ל דטוען כן דעל פ"פ לא קים לי' רק בעובדא דשתי שפחות צריכין להבין דמאי מועיל הבדיקה שאין ריחה נודף והוי פתחה נעול שמא בעל בלא עשיית הפתח. והיא בעילה גם מכבר בלא עשיית הפתח. אך ז"א דאמרינן דלמא אינו בקי לבעול להוציא דם בלא פתח ויבעול לגמרי לעשוח פתח ועי"ז יצא הדם משא"כ בלא בדיקה וטוען שלא הטה ובעל בעילה גמורה ואח"ז אף אם יבעול ויצא דם ע"כ דם נדות הוא כיון שבעל מכבר בעילה גמורה ולא מצא דם ועמ"ש בהפלאה בכל זה:
<big><b>והנה</b></big> כבר כתבתי לעיל לתמוה על מ"ש הרא"ש ראי' לר' יונה מראוה מדברת די"ל התם הטעם משום בודקת ומזנה. וע' תוס' (ד' י"ד ע"ב) ד"ה כמאן וכו'. ובי"ת (ד"ו ע"ב) פלפל בזה אי מהני ברי דידה לגבי בתה רק יש לעיין דכמו דתלי' הפלוגתא אי מהני חזקה דידה לגבי בתה ה"ה די"ל לענין ברי דידה אי מהני לגבי בתה. ויבואר לקמן בסוגי' זו שם בזה. והנה מב"ש סי' ו' ס"ק כ"מ מבואר דגם אינה תחתיו מהימנא. וכבר פלפלתי בזה ובשם הפ"י דמעידה נגד חה"ג רק י"ל דהוי חז"ה נגד חה"ג ומשוי פלגא ופלגא ובו"ש ברי עדיף בלא צירוף חזקה היכי דליכא ח"מ כנגדו. וממילא ה"ה בטוענת זינתה כשהיא קטנה. ובזה אצתמיד דברי הכנסת יחזקאל הנ"ל אות ל"ד דמהימנא נאנסתי נגד רובא דרצון במגו דקטנה היתה ותלי' בשיטת הרמב"ם הנ"ל יעוש"ה. ולכאורה קשה עמ"ש התוס' דס"ד דמקשן הי' דזנות בלא עדים אינה אסורה דמוכח ממתני' דנדרים דטמאה אני לך למשנה ראשונה מהימנא וגם למ"א דוקא משום שמא עיני' נתנה באחר הא הי' בלא עדים. ולפמ"ש א"ש כיון דדיבורה מועיל לגבי הבועל אי לא נחוש דעיני' נתנה באחר נאסרה לבועל ולבעל משא"כ הכא דלא נאסרה לבועל עפ"י דיבורו של הבעל כמ"ש ובי"ח סי' יו"ד ביאר בהרמב"ם דפיתוי קטנה אסורה לבעלה והוכיח לפלפל ממעשה שהי' דבת שבע קטנה היתה והטעם כדברי מהרי"ק בסי' קע"ח דהוי מעשה בומ"ע וי"ל ג"כ דהוי מטעם ספק ולא קשי' כלום מהני סוגי' דיבמות שהובא בהה"מ בזה. דלהך קטנה דנחוש שמא תתפתה לא נאסרה. ולמסקנא אסורה מדרבנן שמא בת דעת היא ופלפל בהרמב"ם ומהרי"ק הנ"ל בסוגי' דסנהדרין גבי עידי נערה המאורסה דנדחק בזינתה וחזרה וזינתה יעוש"ה:
<h3>מ</h3>
והנה מ"ש הב"ש בסי' ס"ח סקכ"ד להוכיח מתוס' דצריך לעשות סעודה מחדש. לפמ"ש לעיל אות כ"ב אין הכרע לזה ודבריי הנ"ל הם כדברי הת"מ שם דבאינה מרוצה צריך לגרשה ולפי טענתו מפסידה וי"ל דבהיא מרוצה א"צ לעשות סעודה מחדש. רק לפמ"ש להוכיח דלא כר' יונה דלא מהימנא דאל"כ ל"ש חזקה דאא"ט בסו"מ דעושה כן משום הכתובה. ואי תטעון נאנסתי ידור עמה. ומחמת זה הקשיתי על התוס' דבא"י ויתירה מב"ג אם תטעון נאנסתי באמת ידור עמה. וע"כ מוכח מזה דצריך לעשות נישואין מחדש. וא"כ כיון דלא כר' יונה ולא מהימנא לענין איסור ממילא אם תטעון נאנסתי לא מהימנא שלא יצטרך לעשות נישואין מחדש. וכיון דיצטרך לעשות נישואין מחדש יפסיד עוד הסעודה בזה והבין. רק דיש להבין דאי תטעון משארסתני נאנסתי למה לא נאמין אותה לענין איסור מה דלא יצטרך לעשות נישואין מחדש. הא מסייעא לה חה"ג ובו"ש ולא שייך ע"ז השגת הרא"ש על ר' יונה הנ"ל. רק י"ל הא דלא מהימנא דהי' באונס דשמא הי' ברצון ולא משתרי' לי' רק מחמת ספק אינה תחתיו גם כן. ולהך ספק צריך לעשות נישואין מחדש. ובלא נישואין מחדש א"א לדור עמה דליכא רק חד ספק שמא באונס או ברצון ואיכא ס"ס לאיסור שמא אינה תחתיו. ואף דתסליק הך ספק מחמת דיבורה וחה"ג מ"מ שמא ברצון. וע"כ דמצטרף עוד ספק שמא אינה תחתיו וצריך לעשות נישואין מחדש ובנישואין הוא צריך לעשות סעודה. רק דלדעתי יש לדון דלפוסקים דלא כר' יונה יש לאסור טפי לבעלה בטוענת משארסתני נאנסתי גם בא"י יתירה מב"ג. דבשלמא בלא טענתה איכא ס"ס. וא"ל דודאי הי' תתתיו מחמת חה"ג ואיכא חד ספק אונס או רצון. דלמה לא מהני ברי דידה נגד רובא דברצון. ז"א דאיכא נגד חה"ג חז"ה לכהונה שמא אינה חחתיו והוי ספק משא"כ בטוענת משארסתני נאנסתי דשווי' אנפשי' חתד"א לכהונה וליכא חז"ה לכהונה ואיכא חה"ג להוכיח מזה דודאי הי' תחתיו. וחד ס' דאונס או רצון. רק ז"א דאיכא חז"ה לבעלה דלא הי' חחחיו או אונס. בשלמא לענין הכתובה לא שייך חזקת היתר לבעלה נגד חה"ג דלפי טענתה באונס הי' ומותרת לבעלה ואין סתירה כלום לחה"ג משא"כ לענין איסור דלא נאמין אותה וממ"נ איכא נגד זה חז"ה לבעלה ועכ"פ צריך לעשות נישואין מחדש ואתי שפיר כמ"ש והבין. דלענין כתובה מהני נאמנותה על אונס נגד רובא דרצון וליכא סתירה לחז"ה לבעלה ולגבי כהנים שווי' חתד"א ולענין איסור דלא מהימנא איכא חז"ה לבעלה כמ"ש:
<big><b>ודע</b></big> דאין להוציא מדברי כנסת יחזקאל הנ"ל דאמרי' מגו נגד רובא דברצון ז"א דהתם משום ברי ושמא כמו דאמרי' מגו דמו"ע לענין הכתובה והיינו משום בו"ש וה"ה הכא בלא מגו דמו"ע מהימנא במגו דקטנה היתה נגד רובא דרצון וכ"ז משום ברי ושמא. ולעיל כתבתי בזה לענין מגו נגד רובא דקים להו וטוען כבר משא"כ בזה והבין כל זה. רק לשיטת הר' יונה הנ"ל דעכצ"ל דאינו עושה כן משום הרווחת הכתובה נסתר זה. ולא מוכח כדברי הב"ש הנ"ל. רק דזה תלי' בהנ"ל ריש מכילתין ובסי' ס"ד אי היא מצית למחול על טרחת הסעודה דא"כ כיון שטוענת משארסתני נאנסתי ולפי דברי' אין צריך לקדשה מחדש ואף דלאיסור לא מהימנא כיון דע"כ צריכין להתירא ס' דאינה תחתיו ודלא כר' יונה כהנ"ל מ"מ לא יצטרך לעשות סעודה. רק דאי לא מהני מחילה דידה על הסעודה יצדק שפיר דבריי הנ"ל והבין. ועכ"פ הדבר ברור דלר' יונה כהנ"ל אין ראי' להב"ש די"ל דאין צריך לעשות הסעודה באם היא מרוצה. רק מ"מ א"ש דברי התוס' דלפי טענתו שלא יתן לה ר' משום מקח טעות ע"כ צריך לגרשה ואין צריכה לדור עמו בלחי מאתיים. דאי ברצון אסורה לו ואי באונס תחתיו יש לה מאתיים. ואי אינה תתתיו נאנסה אין רצונה לדור עמו דהוי מקח טעות. ולעולם דבהיא מרוצה א"צ לעשות הסעודה כמ"ש. אבל למ"ד יש לה מנה מקשו תוס' שפיר דיטעון באמת אינה תחתיו ומ"מ אין רצונו לגרשה דלא הוי מקח טעות ועמ"ש לעיל אות ל"ב בזה. וע' תוס' סנהדרין (ד"ח ע"א) דהוכיחו דלר"מ אינה נאמן להפסידה כתובה משום דס"ל כתובה דאורייתא ובאמת בספ"י הנ"ל הוכיח מהא דבט"ב כל ל' יום דמהימן כבר תירצתי לעיל בזה. ובי"ת (ד' ט' ע"ב) כ' ליישב רש"י דלס"ד דלמיתב מפסדת כתובה בקידש ובעל לאלתר וכבר כתבתי מזה לעיל אות כ"ד ולא הרגיש דבכה"ג ליכא חזקה דאא"ט דגם לפי טענתו מותרת לו. ועוד דנסתר מ"ש לרש"י בזה. דאי הוי אמר ר"א להפסידה הוי אמינא דלא קים לי' והוו מוקמינן ג"כ דברי ר"א בכה"ג דקידש ובעל לאלתר. ועל קושייתו מחרשת ושוטה לרש"י הנ"ל כבר תירצתי אות ל"ה בזה. ובהפלאה תי' על קושי' התוס' למ"ד דיש לה מנה דמ"ט מפסידה לגמרי דהא דיש לה מנה מחמת ס"ס ובו"ש וע"י חזקה דאא"ט בס' נסתלק ברי שלה ואין לה כלום מחששא דזינתה ברצון כיון דליכא בו"ש ומתרץ קושי' הרמב"ן דהוצרך לחזקה זו דאא"ט בס' על אידך מנה יעוש"ה. רק דלפי"ז יקשה באם טוען שאינו חושדה על זנות ברצון רק שתפסיד מנה ממילא לא מהימן יעוש"ה:
<h3>מא</h3>
והנה הב"ש נסתפק אי מהימנא ביהודא בתולה הייתי נגד חזקה ולהוציא במגו דבא עלי. ולא ידעתי למה נקיט א"א מגו להוציא הא ג"כ ס"ל דהוי מגו במ"ח. רק דע"כ מוכח דמהימנא בהך מגו דאי מיירי דוקא בטוענת בא עלי ישאר קושי' התוס' דילמא בעכו"ם נמי מהימנא בתולה הייתי ומאי סייעתא. וע"כ דלכן נסתפק בב"ש די"ל כמ"ש לעיל אות כ"ו דבעכו"ם מהימנת ג"כ בא עלי במגו דבתולה הייתי. ועמ"ש שם לחלק בענין מגו במ"ת בין מגו דמו"ע דהוא ג"כ מטעם חזקה ונסתפק הב"ש שפיר או דיש להסתפק לפי שכ' הפוסקים טעמא דמגו ולא מהימנא מו"ע אני תחתיך וליכא מגו. וי"ל דנשתנה. שפיר יהודא מגליל דבגליל ליכא מגו משא"כ ביהודא. רק דאף דנימא כן דסייעתא דהש"ס דתיהימן בגליל במגו דבתולה הייתי מ"מ יש ראי' דאמרי' מגו להוציא. רק דמ"מ יש להסתפק דבשלמא לס"ד דלא נימא חזקה אא"ט בו"מ ומ"מ לא מהימנא בגליל בא עלי דלא שכיח שיבא עלי' בגליל עכ"פ תהימנא וליכא מגו במ"ח כיון דל"ל אאטבו"מ. אבל להלכה י"ל דהוי מגו להוציא ובמ"ח. והנה מ"ש לעיל אות ז' ליישב קושי' הספ"י ולכאורה ז"א דא"א מגו לת"ט גם לר"מ איכא מגו דנאנסתי וא"ל דאין רוצה לפסלה נפשה מכהונה א"א מגו לח"ט כמ"ש התומים בכ"מ אות צ"ז בזה וכבר הארכתי סי' ד' וסי' ז' ס"א בדיני מגו לת"ט יעוש"ה. ובי"ת ד"י מחלק דהיכי דחזקה הי' מסייע לטענת המגו מהני טפי דה"ל לטעון טענה זו דיאמינו לו העולם משום החזקה. ואשתמיט לי' דברי הש"ך בכ"מ דכל היכי דנאמנות המגו מטעם חזקה הוי חזקה נגד חזקה כמ"ש לעיל אות כ"ב וכ"ו ואי הוי אמרי' דנאמנת בא עלי ביהודא הוא משום חזקה פשיטא דל"א המגו רק שכתבתי להיפוך דלא הי' הנאמנות מטעם חזקה דטענה מעליא. הוי דדרך לעשות כן משא"כ בחו"ע בעינין חזקת הגוף. רק לענין מגו להוציא חלקתי ע"ז דמגו מעולה כל כך דהי' בו"ש מהני דודאי הי' מייתר העזה ע"ד שכתבו הפוסקים גבי מגו דל"ש וע"פ מ"ש י"ל להלכה דמהימנא בתולה הייתי דאמרי' מגו להוציא גם בברי וברי כאידך תי' המרדכי שהובא בפוסקים דחהג"ו מסייע להמגו ומהני. ועל קושי' התוס' דמגו דמו"ע צ"ל דהוי מגו במ"ת והיינו כיון דתיכא חזקה דאא"ט בו"מ נגד זה לא מהני מגו להוציא. ולפי מ"ש אות כ"ו י"ל משום דגם לטענת המגו בעינין חזקה לא מהני המגו במ"ת. אבל ביהודה נאמנת בתולה הייתי במגו דבא עלי ואף דהוי מגו להוציא כיון דעיקר מעליותא דטענה שלו משום חזקה כמ"ש הר"ן דבלא"ה מה הועילו מצטרף חה"ג למגו משא"כ במגו דמו"ע גם לטענת המגו הי' צריך חזקה. ועכ"פ הא דמהני המגו להוציא משום צירוף חה"ג א"כ מקשו תוס' שפיר ול"ק קושי' המפורשים דבגליל תיהינון בא עלי במגו דבתולה הייתי ז"א כיון דעכ"פ נבעלה והיא בעילה אין לצרף חה"ג ולא מהני מגו להוציא. רק מ"מ י"ל דאיכא חזקת הגוף דעד האירוסין היתה בתולה ואת"ז נבעלה מן הארוס והבין:
<big><b>והנה</b></big> לפמ"ש הב"ש סי' כ"ב דלכן הוי א"י א"נ אף דיש לה שטר משום דשטר איתרע בלא דיבורה עי"ז דלא מצא בתולים דמהימן משום חזקה דאא"ט בס' וטענתה דנאנסתי אינה מכח השטר ובזה מיושב הש"ך בכ"מ אות ט"ו דלא הוי מגו להוציא במקום שטר דכבר איתרע השטר בשלמא בסטראי בלתי הודאת המלוה לא איתרע השטר כלל. ולפי"ז י"ל דביהודה מהימנא בתולה הייתי במגו דלא איתרע השטר די"ל דמסתמא הוא בא עלי' והוי מגו להוציא במקום שטר. רק דיש לעיין דהא המתני' דמשארסתני מיירי בא"י יתירה מב"ג כמ"ש הפ"י שם וא"כ כיון דמותרת לא מהימן כלל דלא מצא בתולים דלא שייך חזקה דאא"ט ולמה איתרע השטר ומאי מתרץ הב"ש. וגם הכא בגליל כיון דאנן נימא דלא נאמין אותו דלא מצא בתולים בחזקה דאא"ט משום המגו לא איתרע השטר ולא הוי מגו להוציא ואין ראי' לזה מדברי הב"ש דקאי למסקנא. דמהימן ע"ז משום אא"ט ואיתרע השטר. רק לפמ"ש גם התם ל"ש חזקה דאא"ט כיון דמותרת לו וע"כ כיון דע"י הודאתה איתרע השטר ולא יתיישב בזה קושי' הש"ך וקושי' מהרש"א הנ"ל. וראיתי בי"ת (דף י"ב ע"ב) שכ' כמ"ש ומפרש המתני' דנאנסתי באשת כהן. וכבר הוכחתי דז"א דהא נעשה רשעה. ודע דלפימ"ש בהפלאה דגם ביהודה נימא בטענת בא עלי כ"נ וכ"ה. וכתבתי דכיון דאיכא חזקה דלא מוקי אנפשי' ונשתנה הארוס משאר אנשים לא שייך כ"נ וכ"ה. ולפי"ז בגליל א"ש דברי התוס' כמ"ש דל"ל דבגליל תיהימן במגו דהא הוי מגו להוציא דליכא צירוף חה"ג משום דכ"נ וכ"ה ובגליל הארוס ואנשי דעלמא שוין הם. וע"כ נבעלה ברשות האב ושייך כ"נ וכ"ה. ובתי' התוס' א"ש ביהודה דמהימנא בתולה הייתי במגו אף דהוי להוציא משום חה"ג כמ"ש ובגליל לא מהימנא בתולה במגו דמו"ע דלמגו הי' צריכין חזקה וממילא הוי מגו במ"ת כמ"ש. ועמ"ש התומים בכ"מ סוף אות י"א בזה. דממ"ש התוס' במגו דמו"ע והא דאמרי' מגו להוציא אף בברי וברי משום חה"ג. ומתרצין התוס' דחזקה דאא"ט בו"מ נגד חה"ג והוי מגו להוציא ולתי' קמא דתוס' י"ל כמ"ש דס"ל דמהני מגו להוציא משום חה"ג נגד ח"מ ולא באנו לגרוע המגו רק בחזקה דאאטב"ס והא מגו עדיף מחזקה והך חזקה מועיל שיהא טענתו מעלי' דבלא חזקה לא מהימן כתי' הר"ן משום מה הועילו בתקנתם והוי מיגו מעלי' ומהני במ"ת. רק כמ"ש עפ"י הש"ך הנ"ל. ועכ"פ הא דמהני להוציא משום צירוף חה"ג וא"ש הכל כמ"ש. והבין כל זה. ונסתפק הב"ש שפיר די"ל דמגו להוציא לא מהני עם חה"ג והא דמהימנא ביהודה היינו בטענת בא עלי ולא בטענת בתולה הייתי משום דאיכא חזקה דאא"ט נגד חה"ג והוי מגו להוציא וא"ל דמאי מייתי סייעתא ז"א דמביא שפיר ראי' דבלא חזקה דאא"ט תיהימן בגליל בא עלי במגו דבתולה הייתי וא"ל דהוי מגו להוציא האיכא תה"ג וי"ל דלא אמרינן כ"נ וכ"ה. ונסתפק הב"ש שפיר מתמת מגו להוציא והוא נכון מאוד בביאור ספיקות הב"ש דנסתפק די"ל דהמקשן לא ס"ל כ"נ וכ"ה. והבין כל זה. רק לתי' הפוסקים דלא ס"ל דמועיל מגו להוציא בצירוף חה"ג רק בצירוף בו"ש ממילא לא מהימנא ביהודא בתולה הייתי (רק דמוכח כן מתוס' הנ"ל והבין:
<h3>מב</h3>
ובי"ח סי' י"ג כתב דאין ראי' להרמב"ם דמהני בפ"פ ומצא דם מן הירושלמי די"ל דמיירי בברי וברי דהוא דם צפור ונאסרה משום דלא מצא דם וא"ל דמאי קמ"ל הא שווי' חתד"א ובזה בוודאי קים לי' דקמ"ל כקושי' מהרש"א דאסורה בזנות בלא עדים דהתם ליתא לשון נאמן יעוש"ה. וס' ירושלמי לא נמצא אתי וא"י לי לדון בזה. ומ"ש על המאי לאו גבי יהודה וגליל (די"א ע"ב) כן מפורש בפ"י בזה. וע"ש שהביא בשם שיטה ישנה דהא דתולין בדם בתולים וא"כ ע"כ תחתיו די"ל בתוך יב"ח ופלפל ג"כ דע"כ תוך יב"ח לאו דוקא וחד דקטנות יהבינן לה אף שהי' קודם יב"ח הרבה יעוש"ה. ומ"ש ע"ב דהאיך ישבה ז' נקיים. וע"כ אינה רואה ובידוע שחיתה המכה. וז"א דהא משכחת שספרה ז' נקיים הכל בישיבה או הכל בעמידה ולא הוי ידוע שחיתה המכה רק דיושבת ועומדת וחזינן דבשניהם לא ראתה יעוש"ה. ובזה נסתר כל מ"ש שם על קושי' הפלאה והעיקר כמ"ש דעכ"פ חדא בעילה נותנין לה על כל הבעילות שנבעלה מקודם הבגרות ואתי שפיר דאי בוגרת יש לה טענת פ"פ גם במצא דם נתלי בדם בתולים וליהני הטענת פ"פ יעוש"ה:
<big><b>ודע</b></big> דעוד י"ל לפמ"ש דטעמא דמגו להוציא דבטענת המגו הי' ברי ושמא. וא"כ י"ל דהא דלא מהימן ביהודה דאף דאיכא חזקה מעלי' דאאטב"ס מ"מ אמרינן דליכא חזקה משום שמא הערה ושכח. וא"כ א"ש גם הא דמהימנא בתולה הייתי במגו דבא עלי דהוי ברי ושמא דתולין ששכח משא"כ טענת בתולה הייתי מכחישו לשעתה בברי כיון דאמרינן דקים לי' ול"ק על קושי' התוס' דמביא סייעתא דתיהימן בגליל דבא עלי במגו דבתולה הייתי. ז"א דהוי מגו להוציא בברי וברי דבגליל לא שייך דשכח דזוכר דלא נתייחדו כלל ביחד. וגם טענת המגו הי' ברי וברי והבין. וע' חמ"ח סי' ס"ח סק"ו. ואין הפי' דכולם יש להם פרצה דחוקה עד ד' לילות רק די"ל דאף שנבעלה פ"א מ"מ הי' פ"פ ואין הכרע דנבעלה ד' לילות מדפ"פ דאל"כ לוקמי בקדשה כשהיא קטנה אחר ג' וכל הבעילות משל קטנה כתדא חשבינן ומוכח מדפ"פ דנבעלה תחתיו כשהיא נערה וע"כ כמ"ש רק כיון דפ"פ אף שמצא דם ע"כ מדמצא דם לא הי' פ"פ רק פרצה דחוקה והבין. ומ"ש הב"ש סק"ג עפ"י דברי מהרש"א דבא"י אם נבעלה אין תולין בדם בתולים ד' לילות ואמרי' דהוא משקר ואינו מובן דהא לענין איסור לא שייך לומר דהוא משקר דשווי' אנפשה חתד"א רק דע"כ לא קים לי' והוא טועה כמו שסיים התמ"ת הנ"ל לפי תירוצו הנ"ל ולהפסידה כתובתה שייך לומר דמשקרי ובי"ת (די"ב ע"א) הרגיש בזה. ומ"ש בשם ס' הפלאה דלפי תי' מהרש"א וב"ש מ"פ מבוגרת נותנין לה וכו' וכתב ע"ז דעכ"פ אי אפשר לשום בוגרת שלא יהא להם מקצת דם מדתולין כל הלילה בדם בתולים. ועמ"ש לעיל אות ט"ז בזה. ועמ"ש עוד דשושביניו למה להרמב"ם הא מצי לטעון פ"פ והוכיח דבשושבינין לא מהימן דפ"פ ולתלות הדם בדם בתולים אך בלא שושבינין מהימן במגו דדם צפור יעוש"ה. ולפי מ"ש לעיל אי הוי טעון דם צפור גם איהי היתה מהימנא במגו דמו"ע אני. רק דלפמ"ש י"ל דמועילו השושבינין כשלא ימצא דם ושמא יביא דם צפור. ואי יטעון פ"פ יהא מהימן דליכא מגו דמו"ע וכשלא יהא דם תהא מהימנא במגו דמו"ע וגם דיתיירא לטעון דהי' פ"ס דשמא יהי' דם והבין. וגם יש לדון אי דם בתולים בד' לילות ל"ש. ומ"ל דהוי רובא דלא נתעכב בהם הדם בתולים כמ"ש לעיל אות א"ב בזה. וי"ל דהוי מגו נגד. רוב והאריך בדינים דהרמב"ם גבי נדה בסוגי' דאבילות הנ"ל בימי נדה וימי זיבה ואין כאן מקומו לענינינו בזה ובי"ח סי' י"ד פלפל גבי בחור אי מהימן לאוסרה דאי נימא דמלקין משום ש"ר ע"כ י"ל דלא קים לי' ובכה"ג אינה אסורה עליו דאיכא חז"ה דלא קים לי' ואי מלקינן משום חשש זנות וקים לי' י"ל שפיר דלא מהימן לאוסרה ופלפל בזה דאי מלקין לא יבא לב"ד ולא שייך מוש"ר דצריך לבא לב"ד כיון דאסורה עליו ופלפל דבבחור דאביו טורח א"ע כמ"ש התוס' (ד"ד ע"א) בזה לא שייך חזקה דאאטב"ס רק דא"כ נימא דלא שייך בזה שקדו ולימא כיון דלא איכפת לי' בטרתת אביו ויבואר כ"ז ברמ"א סי' ס"ח ס"ו יעוש"ה. וע' בי"ח סי' ט"ו בדין דשו"ע ס"ד ועמ"ח וב"ש. ולכאורה ק' מה מהני חוזר ובועל. דמ"מ ודאי דם נדות הוא כיון שלדבריו כבר בעל ולא מצא דם ועמ"ש בהפלאה בזה ולהב"ש דמיירי בבו"ש אם הטה א"ש דחוזר ובועל ולא יטה ומ"ש סוף הסימן על הרמב"ם דאי הטה איך יצא הדם ז"א דהא אפשר להוציח הדם בלתי עשיית הפתח ויבואר כ"ז בשו"ע ס"ד בס"ד בזה. והנה מה שהקשה בי"ת סי' ת"י על קושי' התוס' במגו דמו"ע דלמא מיירי באין שהות והאריך בזה ולפמ"ש א"ש דאי באין שהות מותרת לו משום תז"ה דאינו תחתיו דליכא חה"ג ול"ש חזקה וכו'. ודע דלפוסקים כטעמא דמגו פשיטא דאין חילוק כלל בין איכא שהות וליכא שהות דמ"מ הוי טענה מעלי' אף דלא מהימנא והבין. והנה מה דפירש"י במתני' (ד"י ע"ב) דהוי מקח טעות. ולא למ"ד דיש לה כתובה מנה דא"כ אינו מפסידה וממילא לא מהימן כתוס' הנ"ל. ואי בגווני דנאסרה עליו כגון בא"כ או פמב"ג הא גרושה וחליצה קתני וכן מצאתי בספ"י ולאידך מ"ד דיש לה מנה ע"כ בט"ד מבוררת ובשושבינין ובזה אפשר לתרץ קושי' התוס' דלמה נקיט חליצה דמחליצה מוכח דמיירי ביתירה מב"ג ואינה נאסרת עליו ומ"מ מהימן והיינו דקמ"ל כמ"ד מקח טעות דמסתמא לא מיירי בט"ד ובשושבינין דבגליל לא הי' מעמידין שושבינין וקמ"ל כהך מ"ד והבין. ודע שהנכון כדברי הב"ש סי' ס"ת ס"ד דבטוענת שהטה והוי בו"ש דמותרת וגם בא"כ דאיכא חזקת היחר כמ"ש בתוס' ד"ה אי למיתב אי אמרי' דלא קים לי' יעוש"ה והבין. וע' תי' מוהרי"ט שהאריך בדברי הרא"ש ור' יונה ומסיק דהתם ל"ת לזינתה ברצון. דהוי א"י א"פ משא"כ הכא:
<h3>מג</h3>
והנה הא דהביא הרא"ש ממעוברת תמהתי דהתם משום בודקת ומזנה. רק י"ל דכמ"ש הרא"ש דאע"ג דל"ל להעובר ת"כ וע"כ דס"ל דחזקת האם לא מועיל להבת ה"ה י"ל דחזקה דבודקת ומזנה לא מועיל לבת. רק בתי' מוהרי"ט תמה דחזקה דידה מועיל להבת. והדבר מוכרח דאל"כ גם להרא"ש קשה האיך הוכיח דאלים ברי דידה האיך יועיל ברי דידה לבת וכמו דס"ל דברי דידה מועיל לבת ה"ה די"ל דחזקה דידה מועיל לבת. רק לפמ"ש י"ל דס"ל דחזקה לא מועיל לבת וה"ר דלענין איסור דעא"נ באיסורין מהני ברי דידה לענין איסורא דעא"נ באיסורין אף היכי דאיכא צד נגיעה. והיינו כפירש"י בקידושין גבי ינאי המלך דלא מהני חזקה דידה לאתר. אבל ברי דידה מהני. ואף לפי' התוס' פ' המדיר דברי דידה לא מהני לגבי האב היינו לענין ממון דלא משוי טענתו כברי ושמא רק כשמא ושמא אבל לענין איסור הוית כע"א ומהני גם בצד נגיעה ועמ"ש הי"ח (ד"ו ע"ב וע"ג) בזה. דלר"א דפסול בבת אינו הטעם דלא מועיל ברי דידה להבת רק דאף דהוי כברי מ"מ ל"ל ת"כ להבת ולא מועיל ברי לחוד כיון דמפורש הטעם משום ח"כ ולכן השיב על הר"י בפי' דברי הר"א. אבל להלכה מהני ברי ולא ח"כ יעוש"ה. ולכאורה לאו ר"א גופי' אמר כן רק רבה מפרש כן (די"ג ע"ב) משום דל"ל ת"כ. ובאמת י"ל לר"א דלא מהני ברי דידה לבת. רק לפמ"ש י"ל בפשיטות דברי דידה מהני לבת ואף אם נימא. דטעמא דר"א דלא מהני ברי דידה לבת ע"כ נצטרך לומר דלא הוי כעא"נ באיסורין משום צד נגיעה והא דלגבי דידה מהני נאמנות שלה משום צירוף ח"כ ובודקת ומזנה וא"ש דדייק רבה משום דל"ל ח"כ וממילא דלא מהני ברי דידה דלא שייך עא"נ באיסורין משום צד נגיעה ולר' יוחנן א"ש דס"ל להרא"ש דחזקה דידה לא מהני לבת וע"כ מהני ברי דידה. כעא"נ באיסורין גם בצד נגיעה והבין. אך מ"מ קשה הא מפורש בתוס' לקמן דלא מתיר ר"ג רק משום חזקה דבודקת ומזנה הא לא"ה לא מהני ברי דידה לענין איסור וא"כ ע"כ מוכת דהא דמכשיר בבת דחזקה זו מועיל גם לבת ולא יועיל כל התירוצים ע"ז והקשה מהרי"מ שפיר דחזקה דידה מועיל לבת רק דלשיטת רש"י גבי ינאי המלך מוכרת משום ברי דידה לא משום חזקת האם וכן מפורש בספ"י (דכ"ז ע"ב) ובקידושין שם על קושי' התוס' לרש"י משום ברי דידה. רק מ"מ ז"א דיקשה. לרש"י למה הוצרך חזקה לדידה וע"כ דברי דידה מועיל להבת כמו בשבוי' דבתה ובנה מהימנא ולא היא עצמה. וה"ה התם לגבי דידה בעינן חזקה ולבתה מהני ברי לחוד. ואין ראי' לכאן שיועיל ברי דידה לעצמה והבין. ועיין ר"ן שכ' באם אינו טוען ברי שלא הטה לא מסתרא כדמוכח מעובדא דר"ג דשמא הטית והרי"ף לא הזכיר לישנא דמזיד והיינו ממש כדברי הב"ש סי' ס"ת ס"ד הנ"ל וכבר כתבתי דגם להחולקים על רבינו יונה י"ל דאוקי אתז"ה דלא קים לי' ואין ענין להא דהסמיך הר"ן זה לר' יונה:
<h3>מד</h3>
והנה מ"ש התוס' דמ"פ בס"ס נגד רובא דרצון ויקשה הא איכא ספק דקטנה אף דאיכא חה"ג איכא נגד זה חזקת היתר. רק דמ"פ דלוקמי בקדשה כשהיא נערה. ובהפלאה כ' דגם בקטנותה אי אפשר לצרף ת"ה לתרתי ספיקות רק די"ל דסתמא דמלתא דנותנין לבתולה יב"ח. ולשיטה זו דבבוגרת ל"ל טענת פ"פ כפירש"י א"כ ל"ל שקדשה כשהיא נערה דא"כ ע"כ היא עתה בוגרת. וע"כ שקדשה בקטנותה ופריך שפיר דהוי ס"ס וע"כ כהפלאה הנ"ל. ובהר"ן הביא בשם ירושלמי כר' יונה ומהרי"ט הביא להדי' דלא ס"ל כר' יונה גבי מתני' דנאנסתי ומפרש הירושלמי שהובא בהר"ן לענין הכתובה. רק דהירושלמי ס"ל גם באשת ישראל אסורה ולחד טעמא דיש קול לאנוסה וליכא ס"ס כלל. ומ"מ יקשה על הירושלמי דאיכא ס"ס דקטנותה רק דקאי על המתני' באם יערב עליו המקח אסורה לו ויש לאוקמי המתני' בנערה. רק לפי דאי' בירושלמי דבוגרת לא ניסת ברביעי דלכן לא תני ר"פ אם יש עדים שניסת בד'. וע"כ דס"ל דבט"ד לא יתקרר דעתו רק בפ"פ וזה לא שייך בבוגרת וא"כ מסתמא דנותנין לבתולה יב"ת וע"כ דתיקנו חכמים משום נתקדשה בקטנותה ויקשה דמ"מ הוי ס"ס שמא נבעלה בקטנותה. ואפשר דמזה הוכיח הרמב"ם דפיתוי קטנה לאו אונס הוא. ומה שפי' הפלאה בדברי הירושלמי להשוות לסוגי' דידן. ז"א נראה דלא הזכיר כלל א"כ או פמב"ג וכן במתני' גבי משארסתני נאנסתי לא הזכיר כן וחזינן דקאי גם א"י יתירה מב"ג דאסורה לו משום ספק סוטה. רק די"ל עוד כמ"ש עוד בתי' מהרי"ט משום דטוענת גרע טפי. ובודאי אסורה דליכא ס' דאינה תחתיו כיון דטוענת לאחר אירוסין ולאונס לא מהמנינן לה והיינו כמש"ל אות מ' דליכא חזקת היתר לכהונה דשווי' תתד"א. ואי משום חז"ה לבעלה דאינה תתתיו. נגד חה"ג הא כיון דדיבורה לא מהני כלום להיתר רק לאיסור אסורה לו. ואי נימא כמ"ש דס' אונס כמאן דליתי' משום רובא דרצון וע"כ דרוב מעלי' הוא ולמה מהימנא לכתובה הא רובא וחזקה רובא עדיף רק י"ל דמהני החזקה בצירוף בו"ש אף נגד רוב מעלי' ולאיסור לא מהני ברי דידה כמו שהשיג הרא"ש על הר' יונה לענין רוב גריעא. עוד י"ל דבכתובה הוי א"י א"פ ואף דמסייע לי' הרוב לא מהני נגד חזקת כשרות. רק דלכאורה יש לדון דאי מחמת א"י א"פ והיינו דיש כתובה לארוסה ואי כתובה ארוסה הראשונה של אב ולדידי' ליכא ברי והוי מנה לאביו בידך רק בבוגרת א"ש דאין נכתב הכתובה ברשות האב וע' בסוגי' ר"פ נערה בזה. וס' הירושלמי לא נמצא אתי וא"א לדון בכל זה. ועפ"י הנ"ל יש לתרץ דלא יקשה על שיטת רש"י מן הירושלמי דמבואר דנאסרה גם במצא דם די"ל כיון דחזינן דס"ל דגם נגד רובא דרצון דע"כ רוב גרוע הוא מדלא מהני לענין ממון ומ"מ לא נחשב לספק כלל לענין איסורא. וס"ל דבמצא דם הוי רוב גרוע דקים להו ומ"מ אסורה דלא נחשב לספק משא"כ להלכה כתלמודן דידן כיון דמצא דם ואינו אלא רוב גרוע למתלי בדם בתולים ולומר דקים להו ומצטרף לעוד חד ספקא והבין כל זה. ומהרי"ט ה"ר דלא כר' יונה דלא מהני ברי דידה מנשי דגנבי ומלקמן (דף י"ב ע"א) וניחוש שמא תתתיו זינתה. ובתומים בת"כ סי' ק"כ פלפל בזה אי מיירי התם בטוענת ויבואר שם בס"ד בזה. ומ"ש עוד ראי' דלמה תיקנו דניסת בד' הא תטעון נאנסתי וכו' תמי' לי דאף אי לא נימא כר' יונה מ"מ שמא תטעון מו"ע אני. רק אי נימא דמו"ע ל"ש א"ש:
<h3>מה</h3>
והנה בדברי הרמב"ם דפיתוי קטנה לאו אונס הוא מובא בפוסקים ירושלמי דסוטה דאין לה רצון לאסור על בעלה ומפרש מהרי"ט דמיירי במה שהוזכר בהרמב"ם דקטנה בת מיאון דאין לה רצון היינו על הקידושין דזנות הוי כמיאון וה"ר לזה ממה דפריך בירושלמי דהא יש בה דעת לישאל וספיקו טמא והיינו דנשאל אם היא ממאנת ותרצה לקיים הקידושין שתיאסור לבעלה עי"ז. ולפימ"ש בי"ת הפי' הוא דהוי ספק אם יש בו דעת ושייך ומעלה מעל ומ"מ מותרת מדאורייתא ומדרבנן אסורה יעוש"ה. ובדברי הגאון גבי תוספת והרא"ש השיג ע"ז דפשיטא דחזקה זו לגבי תוספת הוא דהי' מגרשה ובזה א"ש ג"כ אף דלא מועיל חזקה זו לגבי דאורייתא ותוספת הוי דאורייתא מ"מ י"ל דהיינו דוקא בחזקה גרוע כזו די"ל דהי' מרוויח משום הכתובה דמנה ומאתים כמ"ש לעיל. אבל בחזקה לגבי תוספת הוי חזקה מעלי' דאי הי' מגרשה הי' פטור מתוספת אף שכתב לה בעת אירוסין מ"מ פטור מתוספת בגירשה מן האירוסין דלא כ' אלא ע"מ לכונסה והוי חזקה מעלי' ומהני גם בדאורייתא והבין. וע' במוהרי"ט שמפרש הירושלמי דלית דבוגרת ל"ל לא פ"פ ולא ט"ד יעוש"ה. וא"כ ע"כ תיקון חכמים במתני' הי' משום נערה ומסתמא נותנין לה יב"ח וע"כ התיקון בקידשה בקטנותה ואצתמיד דברינו הנ"ל דאיכא ס"ס דקטנותה דליכא רובא דברצון וע"כ כהרמב"ם דפיתוי קטנה לאו אונס הוא. והבין כל זה:
<h3>מו</h3>
וטפי יש להסביר דברים האלו לפמ"ש לעיל דבוגרת אינה ניסת בד' להירושלמי הנ"ל. והנה צריכין להבין דבירושלמי נקיט דם צפור. ובהרמב"ם מבואר דכתב אעפ"י שמצא הדם וע"כ דמיירי בלא דם צפור. רק דתולין בדם בתולים. וגם דהוא סותר להירושלמי דמבואר התם דלענין כתובה לא מהימן רק לאיסור ובהרמב"ם מבואר דגם לענין כתובה מהימן. רק נראה לי דהרמב"ם ס"ל דמחמת חששא דדם בתולים הי' מהימן גם לכתובה והירושלמי ע"כ מיירי באשתהי יותר מי"ב חודש דליכא חששא דד' לילות רק דם צפור ולכן לא מהימן לכתובה דהי' לו להביט ע"ז בשעת מעשה ולא מהימן רק לאוסרה משום דשווי' תתד"א ולכן כיון שדייק הרמב"ם אעפ"י שיצא הדם וע"כ משום ד' לילות ומיירי תוך י"ב חודש *). והנה י"ל עוד דבשלמא לרש"י דהטעם הוא משום שמא יברר ע"י עדים א"כ ראוי לומר דיש לחוש שמא יתקרר דעתו משא"כ להירושלמי דלא צריך בירור ונאסרה עליו ומהי תיתי יתקרר דעתו ומזה הוכיח הירושלמי דאיכא גווני דלא מפסדת כתובתה ומ"מ אסורה עליו ויתקרר דעתו מחמת ההפסד כתובה כגון במצא דם והי' יותר מיב"ח. וע"כ יטעון שהוא דם צפור ותפסיד הכתובה ולכן חיישינן שיתקרר דעתו. ולפי"ז מוכח דהמתני' מיירי ביותר מיב"ח וכיון דע"כ לא ניסת בבוגרת ע"כ הי' הקידושין בעת קטנותה. וא"כ הדר איכא ס"ס. וע"כ דס"ל להירושלמי פיתוי קטנה לאו אונס הוא והך ירושלמי בסוטה מיירי בקטנה בת מיאון ואף דהרמב"ם פסק בזה כתלמודן דבאשת ישראל יתירה מב"ג מותרת מס"ס היינו דרובא דרצון רוב גריעא הוא מ"מ בזה ס"ל כירושלמי דפיתוי קטנה לאו אונס הוא והני סוגי' דיבמות י"ל כמו שדחו הפוסקים בזה והבין. ולא יקשה על הרמב"ם ושיטה ישינה הנ"ל דאוקמי לאחר יב"ח דע"כ הי' תחתיו ומאי פריך בתלמודן. ז"א דלענין לאוסרה עליו הדר איכא ס"ס להקל שמא לא הי' תחתיו ודם צפור הוא או דם נדות הוא. ומשני בא"כ או פמב"ג וליכא רק חד ספק וממילא נאסרה עליו גם ביותר מיב"ח דתולין בדם צפור או נדות כמ"ש להקשות על הירושלמי דע"כ מתני' בלאתר יב"ח דאינה מפסדת הכתובה דמ"מ איכא ס"ס דעת קטנותה. ואי דודאי הי' תחתיו. ז"א דשמא דם צפור או דם נדות הוא. ואתי שפיר הכל בס"ד:

<h3>מז</h3>
ועיין באסי"ז (דמ"ג ע"א) בשם הרשב"א דהכריח דמיירי במכחשת. אבל שותקת אי כהודאה ראוי לומר דגם ס"ס לא מהני דלר"ג קיל לי' ס"ס רק במכחשת הוי שפיר ס"ס אף דלא מהמנינן לה בדיבורה ולפי דברי' דלא מהמנינן לה אסורה מ"מ איכא ס"ס לדידן. רק דקשי' לי' דמ"פ הש"ס דלמא מיירי בשותקת ולא מהני ס"ס. אך ז"א דעיקר רבותי' דנאמן דקים לי' בודאי ואי בשותקת מהי תיתי להתיר מחמת דלא קים לי' הו"ל למיטען בתולה הייתי ומאי קמ"ל וע"כ במכחשת ופריך שפיר. אך מ"מ קשה מאי מביא סייעתא ממתני' דילמא התיקון במתני' הי' משום שיזדמן שתשחוק כמו שהוכרחנו לומר דהתיקון לא הי' שלא. תטעון נאנסתי או מו"ע ה"ה די"ל דתיקנו שמא תשתוק. אך י"ל דלא חשו לכך רק דנאנסתי או מו"ע לא תטעון לפגום א"ע אבל ודאי תטעון בתולה הייתי. ועמש"ל סוף אות י"ג. והמחוור כמ"ש כל הפוסקים דמיירי גם בשותקת וכמו שסיים בשם שיטה ישינה דהא דקיל לי' ס"ס משום מעלה עשו ביוחסין. ולא להוציאה מבעלה ושרי' בס"ס והבין. ומ"ש הפי' בתשו' שב יעקב לטומאה דלא מהני ס"ס הרגיש באסי"ז בשם שיטה ישינה וע"ש מ"ש בזה והרגיש ג"כ בחשש דנבעלה לפסול לה. וגם מ"ש הפי' דחה"ג איתרע ומוקי באין שהות וע"כ דס"ל דחז"ה לא מועיל כלום ועכ"פ יקשה מ"פ דילמא מיירי ביש שהות אחר הנישואין והוי חה"ג דודאי תחתיו וע"כ כמ"ש התוס' בזה. וע' באסי"ז (דמ"ד ע"א) שפלפלו בשם הריב"ש וש"פ דנימא סמוך מיעוטא לפלגא דאינה תחתיו ומחלק דמחצה נקבות ומיעוטא דמפילות מגרע כת הזכרים דכ"ז אינם זכרים משא"כ הכא הוי תרי ענינים וזהו דלא כמ"ש בתשו' להוציא מהא דסמוך מיעוטא דמפילות גם על תרי ענינים. ועכ"פ אם נתרץ קושי' התוס' בתירוץ זה ה"ה די"ל בסמוך מיעוטא להדדי כמ"ש בתשו' הנ"ל ועמש"ל אות ב' בזה. וגם תי' על קושי' הר"ן להרי"ף ור"ת דמשני בט"ד ופמב"ג וא"כ. ויצדק ע"ז כל הפלפול הנ"ל אות י"ב בזה. ועוד הקשו על ס"ד דאינה נאסרת בראה שזינתה ממתנ' דסוטה פ' המביא אמן מאיש אחר דלא הי' עדים והיינו כמ"ש ממתני' דסוף נדרים וע"כ כמ"ש וכן מצאתי אח"ז באסי"ז שפי' כן כמ"ש משום דלא נאסרה להבועל ע"י הבעל והבין. והנה לדעת הפוסקים דבס"ס מוציאין ממון ודברי התוס' יש לדון כיון דקיי"ל דבעינן ס"ס המתהפך בלא"ה נסתר דברי התוס' דליכא ס"ס דאי רצון ל"ל דלא קים לי' כמ"ש בס' אסי"ז בזה. רק דמ"מ מהא. דאית לה מנה בסוגי' דנאנסתי מוכח כן והבין. ובאסי"ז (דמ"ת ע"ד) הרגיש כמ"ש סוף אות מ"ב בשם הפ"י דבגרושה וחלוצה וגם בגיורת ע"כ לא מיירי בא"כ או פמב"ג דבגיורת א"א לאבי' לקבל קידושין והו"ל להביא סייעתא מזה. ובאסי"ז (דמ"ט ע"ב) הביא בשם הרשב"א לתרץ קושי' הש"ך בכ"מ אות ט"ו. במגו להוציא במקום שטרא דהתם בסטראי פ"א הי' לו דין שטר משא"כ הכא אי זינתה לא חל שטרא כלל ועמ"ש לעיל בתוך אות מ"א בדברי הב"ש בזה. וע"ש שכ' בשם שיטה ישינה כדברי הב"ש סי' ס"ח ס"ב דבלא העמיד שושבינין ביהודה מחמת רמאות גם על פ"פ לא מהימן וכתב ג"כ הא דתיקנו שושבינין דמה יועילו הא יטעון פ"פ ותי' דהועילו דשמא לא יטעון פ"פ מחמת פריצות ובושה דמברכתא תבוטא לי'. רק דלפי"ז היינו בבחור אבל בנשוי ליכא בושה ומהימן גם על פ"פ בלא שושבינין. ולפמ"ש בי"ח דבשושבינין דליכא מגו דדם צפור לא מהימן גם להרמב"ם א"ש. וע' באסי"ז שם (ד"נ ע"ג) שכ'. דבט"ד מהימן גם לתוספת וגם לכתובה דאורייתא גם בלא שושבינין הוי טענה ברורה ולא בפ"פ ולפי"ז גם בכה"ג א"ש מ"ש בה"ח דהוי טענה מעלי' והוי מגו במ"ח. ועיין ב"ש סי' ס"ת סקח"י וס"ק י"ט בזה:
<h3>מח</h3>
והנה מצאתי ראיתי בתשו' מאיר נתיבים דכ"ד שהביא בשם ס' הגהות דרישה קושי' שלי על חזקה דאא"ט בסו"מ דלמא עושה כן משום הכתובה ותי' כמ"ש דשמא תטעון נאנסתי יעוש"ה. ולא הרגיש במ"ש להוכיח דלא כר' יונה ולתרץ דברי הב"ש סקכ"ד בזה. רק דהמציא דבקידש ובעל לאלתר לא שייך החזקה. ומתרץ קושי' התוס' דה"ל להביא מרישא. ולפי דרך זה הו"ל לתרץ בפשוטו דמסתפק אי מועיל החזקה לענין מגו דהוי במ"ח והתם י"ל בקידש ובעל לאלתר דאף דהוי חזקה מ"מ ליכא מגו דמו"ע תחתיך כיון דהי' לאלתר. וגם לא הוצרך לתי' ב' דבקידש ובעל לאלתר ליכא ס"ס דתתתיו נאנסה והוצרך לדחות דברי התוס' ד"ה אי למיתב וכו' והא בלא"ה י"ל עד"ז דאיכא ס"ס דפ"פ דלא קים לי' וס' דבא עלי באירוסין א"כ אם נימא דאינה נאמנת משום חזקה אאטב"ס רק משום ח"מ איכא ס"ס כמ"ש ולעיל כתבו התוס' שפיר ד"ה אי למיתב מחמת ס"ס דתחתיו נאנסה דבאמת לא הוי ס"ס דבא עלי באירוסין משום חזקה אאטב"ס רק לענין דלא קים לי' דלא שייך חזקה זו הוי ס"ס. ועכ"פ כיון דמיירי בקידש לאלתר הוי מ"ל כמ"ש ע"י המגו. רק דג"כ. מ"פ מיהודה וגליל אף דע"כ מיירי שקדשו מכבר דתני מפני שמתייחד עמה הא מ"מ משכחת באין שהות בין הנישואין דליכא מגו כמ"ש ולעולם דבאיכא שהות אמרי' מגו במ"ח. רק ז"א דבכה"ג דליכא מגו לא שייך חזקה כיון דמותרת לו ונסתר תי' הנ"ל רק אי לא ס"ל כ"נ וכ"ה וי"ל דבליכא שהות מ"מ איכא מגו וחזקה משא"כ בקידש לאלתר ודאי ליכא מגו. ובלא"ה מ"ש דבקידש לאלתר ודאי מועיל החזקה דל"ל דרוצה להרוויח הכתובה כיון דהי' הכל דמ"ש כיון דגם בלא קידש לאלתר י"ל כהגהות דרישה הנ"ל רק לר' יונה ע"כ מוכח דליכא חזקה זו רק בקידש לאלתר א"כ ישאר קושי' התוס' דעל קידש לאלתר יוכל להביא מרישא והבין. רק דעפמ"ש מתורץ קושי' המפורשים הנ"ל דה"ל להביא סייעתא מר' יהושע דתהימן מו"ע או משארסתני נאנסתי במגו דבתולה הייתי. ז"א דלרי"ה בלא"ה ליכא חזקה דודאי לא נאמין לה מו"ע או מש"נ י"ל דעושה כן משום הכתובה וע"כ דמהימן משום ברי וברי דלא מועיל תה"ג ואצתמיד דברינו הנ"ל אות ל' בזה. ועמ"ש עוד כמ"ש סוף אות מ"ב כיון דבגרושה וחלוצה ע"כ מיירי באינה נאסרת עליו וע"כ למ"ד דיש לה מנה. לא. שייך חזקה דאינו מפסידה. ומוכח דמיירי בט"ד. אבל הכא הוי ס"ל דמיירי גם בטפ"פ יעוש"ה. וע' בכו"פ סי' ב' שהק' מתוס' יבמות (דל"א ע"ב) דהאיך יועיל חה"ג אי הוי ל"ש מו"ע כמו דלא מועיל חז"ה כיון דל"ש. דלא תהא דרוסה וע"כ דהך לישנא ס"ל דמו"ע שכיח ונסתר מש"ל בזה לתרץ הרא"ש הא דמו"ע ל"ש לטעמא דחזקה יעוש"ה בזה. וע' כו"פ בדיני ס"ס. ומ"ש דשם אונס חד הוא היינו דא"א להתהפך את"ל ברצון שמא היתה קטנה דלא מיקרי רצון וכבר כ' באסי"ז בזה. ומה שהק' דהא א' מוסיף ע"ת דלהך ס' דאונס או רצון לא מועיל לענין כתובה מחמת ת"מ בלא ברי דידה משא"כ הך ס' מועיל גם לכתובה. ולדעתי ז"א קושי' דהא דלא מהני לכתובה היינו דאין תולין באונס מחמת רובא דרצון ועכ"פ להך צד ס' דהוא אונס מגיע לה הכתובה ואין ענין לדברי תה"ד שם בזה. וע"ש שכ' עוד דגם תוס' ס"ל דבעינן מתהפך רק ס' מוכת עץ אינו ס' דלא קים לי'. מתחלה אתה צריך לדון שמא לא זינתה כלל כמ"ש הש"ך בזה. ודע דאם נימא לפירש"י הא דיהודה וגליל לס"ד דמיירי בנאבדה המפה. א"כ ל"ק קושי' המפורשים על התוס' דילמא סייעתא הוא דתהימן בא עלי במגו דבתולה הייתי דלא הוי מגו דמתייראת לטעון כך שמא ימצא המפה וכן מצאתי במהרמ"ש. רק לפמ"ש התוס' ישינים דפריך משום דמסתמא מ"ל בפ"פ ולא בט"ד דמסתמא מיירי גם בהני נשים דאין להם דם נסתר זה דאית לה מגו דבתולה הייתי והבין. והנה אם נאמר כמ"ש אות י"ג די"ל דלא מהימן לאוסרה משום דלא קים לי' ומ"מ מפסדת הכתובה כמו ס"ד דלמיתב לה כתובה וא"כ יקשה למה תהימן ביהודה בתולה הייתי במגו דבא עלי הא אי טענה בא עלי היתה אסורה לו דשווי' תתד"א דיודע שלא בא עלי' ובטענת בתולה הייתי מותרת משום דלא קים לי' וחז"ה. ומזה הוכיחו התוס' דלר"י א"ש מהימן ג"כ לאוסרה עליו. וגם בהך טענה דבתולה הייתי אסורה עליו והבין. ובתשו' גבעת שאול בסי' ל"ו ראיתי כמה דברים אינם נכונים בסוגי' זו. ויבואר לקמן (די"ב) בס"ד בזה:
<h3>מט</h3>
והנה מ"ש מהרש"א בתוס' ד"ה למיתב דלס"ד דלמיתב י"ל מתני' בא"י. יתירה מב"ג. לפמש"ל ז"א דבכה"ג גם לפי טענתו מותרת ולא שייך חזקה דאאטב"ס. רק דברי מהרש"ל א"ש מחמת ס"ס דלא קים לי'. ועמש"ל אות י"א בזה. ומה שהק' מהרמ"ש דכי מוקי בט"ד והעמיד שושבינין וע"כ דמיירי בטענת בא עלי ולא בטענת בתולה הייתי ובלא"ה ק' קושי' התוס' דמאי סייעתא וכו'. ולדעתי לק"מ דודאי אי מיירי בפ"פ כולל כל הטענות דאפשר למיטען היינו גם בתולה הייתי משא"כ בט"ד על ידי שושבינין ממילא לא נכלל כלל טענת בתולה הייתי כיון שמראה ע"י שושבינין וזה פשוט וברור. ומ"ש התוס' דרב אשי פליג על רב י"ל דס"ל כנסה בת"ב יש לה מנה ומיירי בא"י יתירה נוב"ג דאינו מפסידה וכן כ' במהרמ"ש בזה יעוש"ה. ולדעתי יש להוכיח דהרי"ף ס"ל דבעינן ס"ס המתהפך מדלא הק' קושי' דמו"ע רק לתי' דא"כ והיינו דבא"כ הוי ס"ס המתהפך אי נעשה פ"פ תחתיו ואת"ל דנעשה פ"פ תחתיו שמא ע"י מו"ע משא"כ בא"כ פמב"ג באת"ל רצון ל"ל מו"ע. ומהרמ"ב תי' עפ"י דלתי' פמב"ג י"ל בטענת נאנסתי וליכא ס"ס דמו"ע מדלא טענה משא"כ לתי' דא"כ ע"כ לא טענה קודם תתתיו דמפסדת כתובה ובתולה הייתי י"ל דלא טענה מו"ע שלא תפגום כלל ותי' קושי' הר"ן. ולפמ"ש א"ש ג"כ קו' הר"ן דמשני שפיר בט"ד פמ"ג וליכא ס"ס מתהפך. והנה כבר הקשיתי דמנ"ל להביא סייעתא ממתני' דילמא לא קים לי' ותיקון הי' משום טענת מש"נ דלא מהני ברי דידה להחולקים על הר' יונה וז"א קושי' דגם להחולקים אי נימא דבתולה הייתי מהימנא דלא קים לי' פשיטא דמהני גם לאיסורא מש"נ במגו דבתולה הייתי כמ"ש הפ"י לר' יהושע על הכתובה ותי' דהוי מגו דהעזה וכ"ז אי קים לי' וחשדינן דמשקר משא"כ אי לא קים לי' גם במש"נ מהימנא אף לאיסורא במגו כמ"ש והבין. והנה לרב יהודא לשיטתו דס"ל בו"ש ברי עדיף א"כ טענת מו"ע היתה מהימנא בלא צירוף חזקה וראוי לומר מ"ש אות כ"ב עפ"י הש"ך הנ"ל וע"כ צ"ל כאינך תי' התוס' והרא"ש. ולהלכה י"ל שפיר כמ"ש ומהרמ"ב האריך בזה בסברא זו דבטוענת בתולה הייתי דוקא איכא ס"ס דמו"ע ולא טענה שלא תפגום א"ע רק בטענת מש"נ על רבינו יונה ליכא ס"ס דמו"ע דתטעון כן יעוש"ה:
<h3>נ</h3>
והנה בדברי הב"ש סי' ס"ת סקח"י וסקי"ט יש לחדש ולומר דבט"ד בלא שושבינין ג"כ מהימנא אף לדאורייתא ולתוספת כאסי"ז הנ"ל והיינו משום דאיכא חזקה מעלי' דאאטב"ס דאי משום הכתובה שמא תטעון מש"נ משא"כ בטענת פ"פ ולפיר"ת דמו"ע פ"ס א"כ לטעמא דר"ג משום מגו לא מהימן מש"נ במגו דמו"ע גבי טענת פ"פ ור"ג ורי"ה מיירי בט"ד כמש"ל אות י"ד בזה ממילא י"ל דלא שייך בפ"פ אאטב"ס דשמא עושה כן משום הכתובה ואי דתטעון מש"נ הא לא מהימנא בטענת פ"פ וע"כ דאינו עושה כן משום הכתובה והוי חזקה גרועה משא"כ בט"ד בלא שושבינין י"ל כמ"ש. ועמ"ש מהרמ"ב בזה. אבל להפוסקים כטעמא דחזקה או להפוסקים דלא כר"ת נסתר זה דגם בפ"פ תהא מהימנא לכתובה במש"נ ושוה ט"ד בלא שושבינין לטענת פ"פ והבין. והרמב"ם לשיטתו דס"ל דלא כר"ת ולכן לא חילק בזה בין ט"ד בלא שושבינין לפ"פ ולכן לא חילק בטענת מש"נ דגם בפ"פ מהימנא משא"כ לר"ת ע"כ בפ"פ לא מהימנא מש"נ דל"ל מגו דמו"ע דבמו"ע הי' ברי וברי דמו"ע פ"ס ואתה באת להאמינו משום חזקה דאא"ט במכחישתו והבין. ונ"מ בזה גם לענין חרשת ושוטה דל"ל כתובה מתק"ח רק בכתב לה והוי. כמו תוספת דלא מהני חזקה דאא"ט רק בט"ד בלא שושבינין מהני רק דלישני הכא (בדל"ו ע"א) הא בט"ד הא בפ"פ. ועמ"ש מהר"מ ברבי בסוגי' דחרשת ושוטה ברמב"ם ולח"מ שם. ויבואר שם בס"ד בזה. רק מ"מ יש לדון דהאיך נימא בט"ד הוי חזקה ברורה דהדר יקשה דאית לה מגו דמו"ע ולא שייך תי' הר"ח בשלמא בט"ד בשושבינין ליכא מגו רק על טענת דבא עלי וי"ל שפיר דלא מהימנא במגו במ"ת דבלא"ה טענה מעלי' כמו שכתבתי בהלוואת חן בזה. דרב אשי לא פליג רק בט"ד בלא שושבינין מהימנא במגו. רק לתי' דהוי מגו להוציא א"ש. ודע דלפמ"ש אות מ"א בדברי הב"ש סקכ"ב ממילא אי לא נאמין מחמת חזקה דאא"ט ממילא בטענה זו דמש"נ תהא מהימנא מחמת השטר ולא צריכין לטעמא דחזקה ומגו ונסתר מ"ש אות כ"ב עפ"י הש"ך הנ"ל. וגם די"ל שפיר דהוי חזקה מעלי' בטענת פ"פ דאי משום הכתובה שמא תטעון מש"נ. וא"ל דלר"ת ליכא מגו ז"א דאי לא נאמין לי' בפ"פ ממילא תהא מהימנא מש"נ מחמת השטר וגם דל"ל דידור עמה ז"א דבכה"ג בוודאי לא מהימנא לענין איסור רק בממון משום שטר. ועפי"ז י"ל דפלוגתא בסתירת הירושלמי אי כר' יונה שהובא במהרי"ט אי נימא דנאמן לאוסרה ולא לכתובה א"כ י"ל דמש"נ נאמנת משום השטר משא"כ אי מהימן גם לכתובה איתרע השטר ומשום חה"ג אין חילוק כלל גם לענין איסורא ודברי מהרמ"ב יבואר עוד בסוגיות הבאים בס"ד בכל זה. ונ"ל בזה מה דקשה מ"פ בש"ס דהוי ס"ס דילמא רוב רצון מעלי' הוא כמו דס"ל לירושלמי רק כבר כתבתי אות מ"ד דאי רוב מעלי' הוא יקשה למה נאמנת נאנסתי לכתובה רק להב"ש הנ"ל י"ל משום דהוי במקום שטר לא מהני גם הרוב. והיינו דס"ל להירושלמי דלר"א לא מהימן לענין הכתובה בפ"פ וי"ל דלענין איסור הוי רוב מעלי' משא"כ תלמודן ס"ל כמו"ש התוס' דנאמן גם להפסידה ומוכח דלאו רוב מעלי' הוא דאל"כ למה מהימנא לענין הכתובה על אונס וע"כ דרוב גריעא הוא ופריך שפיר דהוי ס"ס והבין. וראיתי בס' מדר"ע שכוון למ"ש אות מ"ב בא"כ פמב"ג ועפ"י תו"י גבי רוב קים להו וח"ה וכו' ותי' התוס' ישינים דלכתובה גם בט"ד שייך אקרורי דעתא וא"ל דלא יתקרר דעתו משום הכתובה ז"א די"ל דמתני' בא"י יתירה מב"ג וע"כ לענין איסורא ואי בט"ד לא שייך [אי"ד] ואי בא"י יתירה מב"ג מותרת לו וזה פשוט והאריך שם בפי' התוס' משום שמא יברר ע"י עדים. וע"ש מה שהאריך עוד בדברים פשוטים ותוכן הדברים נתבאר הכל בס"ד על נכון בזה:
<h3>נא</h3>
ועיין בהר"ן דמפרש דמסבינן לי' כופרי לא משום חשד זנות או לעז רק משום שהעיז פניו כיון דידע לא מהימן יעוש"ה. וע' לשון ריא"ז בש"ג דס"ה סוף ע"ב בזה. והן מה שהובא בב"ש סקכ"ד ועמש"ל אות מ' בזה. ועיין בהג"א שכ' דלר"א א"נ גם בט"ד בלא שושבינין לענין כתובה וא"כ ע"כ הא דיהודה וגליל בט"ד בשושבינין משא"כ לפמ"ש המפורשים באסי"ז דבגליל לא היו מעמידין שושבינין ומיירי בט"ד בלא שושבינין רק החילוק בין פ"פ דלא קים לי' כן משני הש"ס על ר"י א"ש א"כ לר"א דקים לי' יקשה מתני' דיהודה וגליל וע"כ כמו"ש באות הקדום דגם ט"ד בלא שושבינין מהני לר"א דאיכא חזקה מעליא כמו"ש ולא כהג"א והבין ועיין הג"א שכ"כ כמו"ש באות הקדום דלפר"ת א"נ מו"ע בפ"פ. א"כ לטעמא דמגו לא מהימנא מש"נ. והיינו די"ל דהוי מגו דהעזה ואף דמרווחת פסול כהונה מפסדת העזה. דאל"כ מ"מ יש להאמין לה מש"נ במגו כיון דאיכא טענה מעלי' אף דלא הי' מהימנא הא בלא"ה לה"ט לא מהימנא דמו"ע תחתיך רק דהוי טענה מעלי'. רק דהפי' כמו"ש דהוי מגו דהעזה והבין. ודע דמוכח כמו"ש אות ב' דאיסור משום רוב מעלי' דקים להו ממ"ש בסוף אות ל"ז דכיון דבבחור אסורה עליו למה מלקינן לי' כיון דוודאי קים לי' ואי נימא דלא קים לי' רק ע"י זנותו האיך נימא דמהימן לאיסור וע"כ דת"ה לא שייך דרוב הבאין לב"ד וטוענין פ"פ קים להו ולכן מלקינן לי' דאף מדטוען ודאי קים לי' ע"כ חשוד על הזנות ועכ"פ ליכא למימר דכולם קים להו דהא מ"מ בלא זנות לא קים לי' בבחור והבין. וכבר כתבתי בתוספת י"ל דמהימן משום חזקה מעלי' דאינו מגיע רק מן הנשואין וה"ל לגרשה וא"כ אין לחלק בין ט"ד לפ"פ כמו"ש ריש אות נ' בזה. דגם בפ"פ די"ל דעושה כן משום רווחת כתובה הא ל"ל להוסיף מדעתו רק בהוסיף מן האירוסין אף דאם הי' מגרשה הי' פטור מתוספת י"ל דרוצה להרויח גם המאתים משא"כ בט"ד כמו"ש בזה. ובס' ע"פ פלפל דהרא"ש הוכיח דהר' יונה ס"ל דמו"ע פ"ס מדלא נקיט טענת מו"ע ואף דלטעם דמגו לא מהימנא מו"ע תחתיך ומש"נ מהימנא במגו מ"מ ה"ל למינקט בטוענת מו"ע קודם האירוסין בא"כ במגו דמו"ע תחתיך וע"כ דס"ל כר"ח וא"כ גם מש"נ ליכא מגו יעוש"ה. ובזה א"ש דלסוף קיים דברי הרר"י להלכה משום דלא ס"ל כר"ח אבל להרר"י מקשה שפיר. ומ"ש בחששא דרצון דבעובדא דמתני' דר"ג אינו חושדה לרצון משא"כ הכא ומדברי התוס' ד"ה אי למיתב מוכח איפכא וכמו"ש מהרש"א דהוא אינו יודע כלום. ומה שסיים הב"ש סוף ס"ק כ"ד וע"כ הרא"ש וכו' אעפ"י שמרויח מנה וכו' שפיר השיג אעפ"י דהרא"ש קאי שהי' מרויח מאתים כנ"ל קושי' הנ"ל בשם הגהות דרישה יעוש"ה. וע"ש בע"פ שכ' ג"כ ביאור הרא"ש דבתוספת הי' חזקה מעלי' דלא הי' לה לכתוב והגאון ס"ל דאין כתובה לארוסה וגם בעיקר כתובה לא הי' מרויח כלל. וכבר כתבתי דא"כ בכתב לה בעת האירוסין לא שייך זה דמ"מ הי' מרויח עיקר כתובה. ושפיר השיג הב"י על הרא"ש. וי"ל דהגאון והרא"ש לא פליגו כלל דהרא"ש פסק שכתב לה בשעת התופה. והגאון י"ל דמיירי בכתב לה מקודם והבין. וע"ש שיישב בזה קושי' הפ"י לר"מ דס"ל כתובה דאורייתא דלהך מ"ד ארוסה ל"ל כתובה רק אי מתק"ח שלא תהא קלה בעיניו גם בארוס הוא כן וא"כ לר"מ הוי חזקה מעליא ומהני גם אי כתובה דאורייתא. ולהרשב"א הנ"ל דבט"ד גם בלא שושבינין מהימן דהוי חזקה מעלי' יש לאוקמי הא דר"מ בט"ד משא"כ אי בעינן שושבינין ודאי כל ל' יום ליכא שושבינין יעוש"ה. וגבי בחור כ' הע"פ דיש לפרש דברי הרי"ף בחור לא גמיר כפי' בתרא לענין מלקות ומ"מ מהימן יעוש"ה. ע"ש בע"פ שהשיג על מוהרש"א שכ' דדם נדה ל"ש שלא כ'ו הא בבוגרת מיירי בלא ראתה וליכא ווסתה כלל רק דלא תולין בדם נדות משום דלא ראתה כלום עדיין יעוש"ה. ולפי"ז בנערה י"ל שפיר דתולין בדם נדות היכי דראתה מכבר ועמש"ל בזה. וע"ש בע"פ שכ' דהרא"ש לא הכריח אי כרש"י אי כר"ח ולפמ"ש אות ה' ו' ע"כ הרא"ש ס"ל כפרש"י דלא כהר"ח בזה יעוש"ה. ולפמ"ש הי' סברא לומר דביהודה אלימא טפי החזקה גם בפ"פ מבגליל דבגליל י"ל דעשה כן משום הכתובה ומש"נ לא תהימן משא"כ ביהודה הא מכניס א"ע לספק שמא תטעון בא עלי באירוסין והוי חזקה אלימא. אך מ"מ כתבו התוס' שפיר דמהימנא ביהודה במגו כיון דלטענת המגו לא צריך חזקה והבין:
<h3>נב</h3>
והנה יש להסביר טפי מ"ש אות י"ב ואות ט"ו. דבאות י"ב כתבתי דלכן לא מוקי המתני' בפ"פ ובא"כ פמב"נ דמ"מ איכא היתר משום בו"ש וכר' יונה רק יש לדון דלטעמא דמ"מ א"כ מו"ע תחתיך לא מהימנא וע"כ לר' יונה דמהימנא מש"נ לאיסורא במגו דמו"ע דהוי טענה מעליא וא"כ מודה הר' יונה דגם אם נימא הס' קים לי' דאינה מותרת משום בו"ש דליכא מגו טענה מעלי' כמו"ש התומים לענין ממון הנ"ל אך י"ל לפי פי' התוס' על ס"ס דמו"ע מדלא טענה וא"כ באם טענה מו"ע אני תחתיך מהימנא בלא טעמא דחזקה רק משום ס"ס דמו"ע ושאר ספק אונס או אינה תתתיו וא"כ ה"ה בא"כ פמב"ג אי איכא ס' קים לי' הוי ס"ס דמו"ע או דלא קים לי' ודלא כפר"ת וא"כ מותרת לו בטוענת מו"ע וממילא מהימנא גם בתולה הייתי במגו דמו"ע וא"ש דגם בא"כ פמב"ג מותרת משום מגו דמו"ע. אבל לענין ממון לא שייך מגו דמו"ע כמו"ש התומים דלא מהימנא במו"ע תחתיך וא"ל דאיכא ס"ס ז"א דאי מוקמינן בלמיתב לה כתובה יש לאוקמי ביתירה מב"ג וגם אי טוענה מו"ע ליכא ס"ס לענין ממון בלא ס' דתחתיו נאנסה דמ"מ איכא ס"ס להבעל שמא ברצון ואת"ל באונס דלמא אינה תחתיו או מו"ע מקודם האירוסין ומפסדת כתובתה אבל כי נוקמי המתני' בלאוסרה עליו א"כ ממ"נ אי מיירי המתני' ביתירה מב"ג פשיטא דאיכא ס"ס דאינה תתתיו וס' דלא קים לי' ואף בא"כ פמב"ג מ"מ עכ"פ בטוענת מו"ע איכא ס"ס דהיינו ס' מו"ע וס' לא קים לי' וממילא גם בטוענת בתולה הייתי מהימנא לר' יונה להתירה לו בבו"ש ומגו דמו"ע אבל להחולקים על ר' יונה וגם במש"נ לא ס"ל דליהני מגו דמו"ע לענין איסור וא"כ ה"ה להך ס"ד דס' קים לי' לא מהימנא במגו ולא מהני הך ס' רק לצרף לס"ס ואי אפשר עתה לצרף לס"ס דמו"ע בא"כ פמב"ג מדלא טענה רק להר' יונה א"ש כמ"ש דמהימנא במגו גם בא"ב פמב"ג רק דיש לי לדון ע"ז דהא שכ' התוס' מדלא טענה היינו למסקנא דהכל קים להו ושווי' תתד"א וא"א להתיר רק משום ס"ס דמו"ע אמרינן מדלא טענה דליכא גנאי אין ספק ע"ז אבל בטוענת מו"ע איכא ס"ס דמו"ע או א"ת או אונס משא"כ להך ס"ד דמצרפינן לס' אי קים לי' י"ל גם בטוענת מו"ע אני דליכא לצרף ס' דלא קים לי' מדלא טענה בתולה הייתי וגם בטוענת בתולה הייתי ליכא לצרף ס' דמו"ע מדלא טענה בשלמא לצרף לס' דאונס או אינה תחתיו א"ש דליכא למימר מדלא טענה משא"כ לס' דמו"ע ופ"פ להיפוך בטוענת מו"ע תחתיך ליכא ס"ס דלא קים לי' מדלא טענה כן בתולה הייתי. ועדיין יקשה דה"ל לאוקמי בא"כ פמב"ג וע"כ לטעמא דחזקה ומהימנא בבו"ש לר' יונה לענין איסור באיזו טענה שתטעון כמ"ש אות י"ב בזה. ובלא"ה לפמ"ש מטעם מגו דמו"ע אין ראי' דאמרי' מגו במקום רוב כיון דאיכא ח"ה נגד רובא וגם בו"ש ומגו כמו דמהימנא מש"נ נגד רוב רצון משום בו"ש ומגו כמוש"ל בתוך אות מ' בזה. רק בלא"ה לטעמא דמגו י"ל דבא"כ פמב"ג מותרת מטעם ס"ס דמו"ע וס' דלא קים לי' ואי ס' מדלא טענה הא כבר כתבתי ריש אות ל"ו דלה"ט לא שייך מדלא טענה דאיכא הפסד לכתובה וה"ה דמגו לא שייך בזה על טענת בתולה הייתי דתפסיד הכתובה וע"כ כמ"ש לטעמא דחזקה ובאיזו טענה שתטעון הוי בו"ש והוי ממש כמו טענת מש"נ כמו שכתבתי באות וע"ש גם לפיר"ח דלהר"י ע"כ מהני גם לפיר"ת כמ"ש הע"פ הנ"ל בזה והבין כל זה:
<h3>נג</h3>
ועיין במל"מ פי"א מה' אישות במ"ש בתוך ביאור דברי הריטב"א בסוגי' דחרשת ושוטה אי נאמין לה מש"נ לר' יהושע במגו דבתולה הייתי ואי הוי מגו דהעזה וכעין דברי הפ"י שכ' כן יעוש"ה. ודע דלמ"ד כתובה דאורייתא שייך ג"כ מה הועילה התורה בתקנה זו והוצרך לחזקה וממילא בדאורייתא לא תיקנו זה ולא מהימן. אבל לענין תוספת שייך שפיר דמדינא מהימן כמ"ש והבין. ועמ"ש עוד בביאור דברי הקונטרסים שם כעין מ"ש בסוף תוס' ד"ה אי למיתב לה וכו' דבחרשת ושוטה איכא ס"ס דמו"ע וליכא ס"ס דרצון דפיתוי אונס הוא יעוש"ה וע"ש עוד שהוציא מתוס' ר"פ א"נ דל"ו ע"ב דס"ל ג"כ דבט"ד בלא שושבינין מהימן ג"כ בלא חזקה דאא"ט ופלפל שם אי שייך לאוסרה בחרשת ושוטה דל"ל רצון ובקדשה כשהיא פקחת ונשתטית רק דאיכא ג"כ תה"ג דנבעלה את"כ כשהיא תרשית וגם בס"ס דמו"ע דלא שייך מדלא טענה ובדברי הרמב"ם גבי פיתוי קטנה אונס הוא. וכ"ז יבואר אי"ה בסוגי' דחרשת ושוטה וכעת אי אפשר לדון בכל זה. ומ"ש דאין הכרע ברי"ף אי יסבור כר"ח גבי מו"ע אשתמיט לי' דברי הרי"ף בהלכות פה שתי' על קושי' דס"ס דמו"ע כר"ת דמו"ע פ"ם. רק דהר"ן כ' שאינו מן ההלכות מחמת התי' דט"ד. והרשב"א מפרש בא"כ פמב"ג יעוש"ה. ובהי"ג הביא ירושלמי דגם בוגרת נאסרה משום ספק סוטה גם בטענת פ"פ ותמי' לי דא"כ למה כ' דבוגרת לא ניסת ברביעי יעוש"ה. ולקמן בדברי הפנים מאירות נאמר כדברי הע"פ הנ"ל בזה. ובזה ל"ק סתירת דברי הרמ"א שהביא שם סי' ס"ת ובסי' קע"ח דלהלכה דלא קיי"ל כר"ח אית לה שפיר מגו דמו"ע יעוש"ה.
<h3>נד</h3>
והנה בשו"ע סי' ו' סי"ד בפלוגתא דאמתלא ביארתי פלוגתת הרמב"ם והראב"ד אי לטעמא דחזקה לא אמרינן מגו דמו"ע משום דהוי להוציא או דל"ש אף דהרמב"ם פסק טעמא דמגו עכ"פ ההכרת הוא מלישנא דמפרש דטעמא דר"ג הוא משום חזקה. ויש לדון בדברי תשובות נו"ב ח"ב סי' ח' במ"ש בזה דכיון דמהני דברי' ליטול כתובתה תו לא יועיל האמתלא וליכא ת"ה דשווי' חתד"א. ולעולם דהיכא שדברי' אינם מועילים כלום מהני האמתלא. אך ז"א דיקשה למה מהני לכתובה הא איכא ת"ה ואי משום דשווי' תתד"א הא יועיל האמתלא כיון שלא יתקבלו דברי' כלל יעוש"ה. והנה אם נאמר טעם הראב"ד משום דהוי אמתלא דשמא יאמין לדברי' אין ראי' הנ"ל כלום דהתם אם לא נאמין לה לא יהא לה אמתלא משא"כ הכא. ובס' ב"מ השיג על הה"מ דאטו נשי דיני גמירי וזה מוכח שפיר כמו"ש. ולפי דברי הנו"ב שם מבואר דגם עתה שנוטלת כתובתה לא מהני אמתלא דידה שעשתה כן משום הכתובה דהאיך מרימה א"ע רשעה לגזול את בעלה וי"ל ג"כ אף אי לא נאמין לה מחמת ת"ה הסותר לתה"ג י"ל דשוויי' חתד"א ואי שתטעון אמתלא הא לא מהני לומר שדעתה לגזול את בעלה. וב"ת האריך בדברי הנו"ב הנ"ל ולפי שמחלק הוא בין נתקבלו דברי' מטעם וודאי דהיינו למ"ר דנדרים לא מהני אמתלא רק למ"א לספק חשבנו דברי' יעוש"ה. וא"כ הכא דנוטלת הכתובה לא מהני אמתלא גם להראב"ד כמו למ"ר דנדרים דנתקבלו דברי' מטעם וודאי רק דהיינו להלכה דנוטלת הכתובה. ומ"מ מוכח דלא כהראב"ד דאל"כ נימא דלא תטול משום ת"ה ואי משום דשווי' תתד"א ז"א דאי לא תטול ולא יתקבלו דבריו מטעם ודאי ויועיל שפיר האמתלא. ועדיין יש לדון בדברי הב"מ שם בכ"ז ובדברי הצ"צ שהובא שם בעת הפנאי אי"ה. והנה לפי שהובא בתמ"ת שם דעת הפוסקים דגם בטענת אינה תחתיו נאמנת י"ל שפיר גם בכה"ג דהי' באונס מחמת מגו דקטנותה כהנ"ל. ועמש"ל בביאור דברי הר' יונה והרא"ש באות י"ב וט"ו ונ"ב ובאות ת"י על קושי' הגהות דרישה ובכמה דוכתין הנ"ל. ומ"ש הב"ש סקכ"ט ומשמע מתוס' אי אמרה מו"ע או קודם אירוסין נאמנת על מו"ע ודאי מהימנא דלא שייך מדלא טענה אבל על קודם אירוסין לא מוכח כלום. ומ"ש הב"ש אא"כ קידש ובעל לאלתר עמש"ל אות כ"ה בזה. ובדברי התוספות גבי מו"ע הארכנו בכ"ז אי משום ח"ה. ולתי' הר"ת ולשיטת הרמב"ם יעוש"ה בכ"ז. ומ"ש הב"ש בפנויה שזינתה ל"ת תמה הב"מ דאף לכתחלה מותרת. רק יש לדון במה שמפלפל הרא"ה וספ"י בחששא דנבעלה לפסול לה וכמ"ש דלהוציא מבעלה לא בעינן ברי דידה. ומכ"ש דא"ש למ"ש החמ"ת בסי' י"ז בתרי רובי לחלק בין לכתחלה לדיעבד. ועוד דלא הוי כראוה שנבעלה כיון דהאיסור אינו רק משום דשווי' תתד"א ועוד דלקמן אם נשאת תצא באמת משום דנשאת באיסור והכא נשאת בהיתר. וב"מ האריך בזה אי מוקמינן את"ה להוציא מבעלה וכדברי הפר"ת ואם נימא הטעם כיון דאינו וודאי איסור רק משום דשווי' תתד"א לא דמי לכל הני שהביא שס. [וע' בס' בדק הבית דקט"ו סוף ע"א. ואת"ז הרגיש הב"מ בזה] ומ"ש אך דא"כ צ"ל דבטוענת בהיתר תהא נאמנת במגו דמו"ע הא זהו באמת הקושי' על הרא"ש שכ' דהכא מאי מגו איכא. וע' בתשו' פנים מאירות ת"ב סי' כ"ב דמפרש דברי הרא"ש דמאי תגו איכא משום דמו"ע פ"ס כדברי בע"פ הנ"ל ולבסוף מסיק דגם בלא מגו מהימנא משום ת"כ ואין הכרע די"ל דלמסקנא קיים דבריו משום דלא ס"ל כר"ת ואיכא מיגו ולא הקשה על הרר"י רק משום דלא נקיט איהו מו"ע כדברי הע"פ הנ"ל בזה. וע' בספ"י (דף י"ב ע"ב) ובס' ב"מ והאריך בכ"ז אי מוקמינן על ת"ה וצ"ע בפוסקים ליו"ד סי' כ"ט וסי' נ' ויבואר עוד אי"ה בזה. ומ"ש הע"א סוס"ק כ"ד דבריו תמוהין דהאיך שייך אמתלא לענין הכתובה הא לה"ט (דמגו) מכ"ש דליכא אמתלא מחמת דהמ"ל מו"ע וא"ש סוגיא דרפ"ב דכתובות. אבל מ"ש א"ש בזה לטעמא דחזקה והבין. ומהא דשטר אמנה דמהני אמתלא ונימא דהאיך יגזול וע"כ דלא אמרי' הכי יעוש"ה. ומ"ש הע"א ס"ק כ"ו אינם נכונים כלל דמ"ש דלא טענה מו"ע דיראה להפסיד כתובתה וא"כ בלא"ה נסתר תי' התוס' וע"כ במו"ע תחתיך כמ"ש ריש מכילתין רק כמ"ש להראב"ד דאין תולין בדם צפור. וליכא ס"ס דמו"ע דמנין זה ע"ד לילות. ומ"ש הע"א סקכ"ז מכבר ביארתי אות י"א ואח"ז בשיטת הר"ת דברים יותר טובים והמעיין יבחר. וגם מ"ש בס"ק כ"ח כבר נתבאר כ"ז בס"ד ועמ"ש עוד הע"א בסי' ס"ד ס"ק י"ח. ועל קושי' דלקוחות נלפע"ד לתרץ דלס"ד דלמיתב לה כתובה והיינו משום חזקה דאא"ט ומ"מ אי בגוונא דיש לה כתובה מן האירוסין שמא עשה כן להרויח הכתובה וליכא חזקה וע"כ בכה"ג דאין לה כתובה מן האירוסין א"כ אם רוצה למחול עתה כדין טרפי ולא מצית לטרוף מקודם והבין. ודע דלפמ"ש אות מוכח לר' יונה דנאמנת בלא מגו דאי משום מגו דמו"ע דהא לפי"מ שביארתי דלא מוקי בא"כ פמב"ג דבאיזה טענה הוי בו"ש וליכא מגו דמו"ע דגם בטענת מו"ע הי' שייך מדלא טענה בתולה הייתי וליכא ס"ס וע"כ דנאמנת משום בו"ש ות"כ בלא מגו והיינו כפנים תאירות הנ"ל דלא כב"ת שפקפק ע"ז והבין. ובע"א ס"ק י"ב בסי' י"א הרגיש במ"ש הי"ת דהא דאונס הוי היינו דב"ש קטנה היתה רק אי זמן גדלות תלי בלידה נסתר זה. רק דלפי"ז משני שפיר גט כריתות וכו' ואי לא היתה גדולה לא היתה מתגרשת גם ע"י אבי' כיון דהיתה פחותה מבת שש קודם עונת הפעוטות וכו' והוא נכון והבין. ועמ"ש מוהרש"א (ד"י ע"ב) גבי חלוצה מן הנשואין כ' בהפלאה דקמ"ל ביבמה שנכנסה לתופה עם היבם ולא נבעלה די"ל דבזיזא מינה דגרע מן אירוסין ביהודה ובאמת דין זה צ"ע לדעתי עוד בזה:
<h3>נה</h3>
והנה הטור כ' דין דר' יונה בסי' ס"ת ולא כ"כ בסי' ו' ע"כ מוכח דס"ל להטור דהר' יונה לא ס"ל דמהימנא רק בטענת נאנסה אבל בטוענת אינה תחתיו ובא"כ לא מהימנא דלא כהה"מ הנ"ל. והנה ממ"ש הטור לענין כתובה בטוענת מו"ע אני ויש לי מנה ולא"כ מו"ע אני תחתיך ויש לי מאתים ע"כ דס"ל ג"כ טעמא דמגו ולא מהימנא במו"ע אני תחתיך. והנה מ"ש בד"א שב"ד מצוי לי וכו' בשלמא אי הי' מהימן בלא חזקה רק דבלא בא מיד אמרינן דודאי משקר הוי א"ש דבטוען בב"ד הראשון דנאמן. אבל כיון דלא מהימן רק משום חזקה דאא"ט ובזמן ארוך אין כאן חזקה די"ל דנהפך לבו לשנאותה. לא ידעתי דלמה יהא מהימן אף שלא הי' לו ב"ד מיד עכ"פ חזקה ליכא תו. ומ"ש הד"מ סק"א מדברי הר"ן פ' המדיר הוא דלא כדברי התוס' שם רק דבברי ושמא אף דאיתרע רשות האב וי"ל דאי הטעם משום מגו ראוי לומר כן אבל בשמא ושמא בעינן שלא יתרע רשות האב. ובמ"ש הד"מ סק"ב עמש"ל אות מ' בזה. ועב"ת שכ' דלכתחילה א"א לבעול דשמא תחתיו ואסורה לו רק היכי דאי אפשר בבדיקה וקאי בא"כ למה נתיר לו לבעול כמ"ש התמ"ת רק להב"ש א"ש. ועמ"ש עוד הב"ח חילוקים בדינים אלו דשני בצורת ומשפחת דורקטי יעוש"ה בכ"ז וברשב"א בבד"ה דקס"ו מבואר דס"ל דלא כר"ת ולא ידעתי דא"כ מה טעם חילק בין ט"ד בלא שושבינין לטענת פ"פ. ודברי הב"ש בסי' ס"ת סק"ז אינם מובנים אצלי דכ' דצריך לשמור שלא תבא דם והיינו דלפ"ד בעל ולא מצא דם ויהא זה דם נדות א"כ מה יועיל הבדיקה דע"כ יטעון שהוא דם נדות כיון שבעל ולא מצא דם וע"כ דתולין מתחלה בהטי' וזה בדם בתולים ועמש"ל עוד בזה. ומ"ש הב"ש ס"ק ט"ז והיכי דאיכא ס"ס וכו' אף בשותקת היינו לאפוקי מאסי"ז הנ"ל ריש אות מ"ז בזה. ומ"ש הב"מ לפלפל בתגו להוציא עם תה"ג דמנ"ל הא. ומ"ש עוד לא דנדחק וכו' כבר נתבאר כ"ז בס"ד על נכון. ומ"ש הב"ש ס"ק מ"א דתלי' בפלוגתא דר' יונה לענין ממון טענינן לה ולא לענין איסור וב"מ ה"ר דלא כהב"ש משתוקי. ואפשר דס"ל כמו לענין ממון מהני משום דתה"ג מהני בשו"ש ה"ה לענין איסור מהני תה"ג בשו"ש רק בשוחקת או מכחישתו הוי שווי' תתד"א. וע' במל"מ פי"א מה' אישות ויבואר בסוגיא דחרשת ושוטה בס"ד בזה. וע' במ"ל שפלפל בתי' מוהרי"ט על קושי' הרמב"ן משום תנאי דשוא"ת והיינו חי' הר"ן מדא"א להתברר מה הועילו וכו' יעוש"ה. ובס"ט הק' הב"מ על הרא"ש בתי' דמו"ע ל"ש האיך אמרי' לקמן המגו דמו"ע וכבר כתבתי דלק"מ דהכא ע"כ קאי לטעמא דחזקה. וב"מ יישב קושי' הב"ש גבי שטר והשיב על הש"ג בב"ש סקכ"ג לענין תוספת ובו"ש דהוי הכל ככתב לה ויבואר שם בס"ד בזה. ופלפל דא"צ לקדשה מחדש רק דאינו הופך שמחתו לאבל יעוש"ה בכל זה. וע' בקונטרס אחרון להפלאה דהביא מסנהדרין ד"ת ולא נהירא לי דעיקר הפי' ברא"ה רוב נשים בתולות נמצאות היינו עד בעילות הבעל וזה ברור יעוש"ה. ועיין בקו"א להמקנה דצ"ה ע"ב וקשי' לי לפי דבריו כמו דמקשה שם על קושי' התוס' דלמא ס"ל עשאה זונה או כרבה והאיך הוכית מקושי' הש"ס דבאמת ק' על הש"ס מנ"ל למיפרך דלמא ס"ל לר"א הכי יעוש"ה. וע' בהפלאה בסי' ס"ח שהשיג על הב"ש בנ"מ בין רש"י לאוס' וגם מק' מכ"נ וכ"ה וכבר כתבתי דביהודא ל"ש זה. וגם לרש"י ותוס' הוי כן. וגם י"ל דטענת המגו הוי מצד עצמה דלא מיקרי עי"ז צירוף חזקה ומ"ש גבי שותקת יבואר גבי חרשת ושוטה בס"ד בזה. ומ"ש סק"ב דבמקום שנהגו לייחד למה לא נהגו משמוש משום טענת בתולה הייתי לק"מ לדעתי כיון דיחדו שיהי' לבו גס בה וידעינן שודאי יבא עלי' ולא תטעון רק בא עלי משא"כ במקום שלא נהגו לייחד דא"כ במקום שנהגו קים לן דודאי יבעול ולכן לא נהגו משמוש ולא אפשיט ס' הב"ש באם וכו' וטענת בתולה הייתי והבין. ובסק"ד כ' כי"ח הנ"ל דבשושבינין מודה הרמב"ם ודברי האסי"ז הנ"ל הם כב"ש הנ"ל ועמ"ש עוד דביש שהות לאחר החופה אמרינן כ"נ וכ"ה דודאי תחתיו וע"כ מיירי בליכא שהות וקשי' לי דנימא דאיתרע תה"ג ונשאר ח"ה וע"כ דלגבי ח"ה הוי ספק וא"ש בזה בהפלאה ריש מכילתין. ולפי"ז תי' שפיר על קושי' התוס' במגו דמו"ע דמיירי באין שהות והוצרכו שפיר המפרשים לומר רב יהודא א"ש לשיטתו ול"ל דבאין שהות איכא היתר בלא"ה משום ח"ה ולא שייך תה"ג ז"א דמ"מ הוי ס' עכ"פ רק דביש שהות אמרינן דהוי ודאי תחתיו. ועמ"ש ס"ק י"א לחלק משבוי' לדין דר' יונה וראי' מתרומה להאכיל העובר דלא שייך בודקת ומזנה ויבואר לקמן די"ג ע"ב בס"ד בזה. וע"ש שהרגיש בקושי' הי"א דשושבינין למה וגם יישב קושי' התוס' כדברי המאיר נתיבים באופן א' הנ"ל ריש אות מ"ת. ומה שהק' להרמב"ם יועיל המגו לתוספת לפטור משבועה לדעת הפוסקים דאמרי' מגו לאפמ"ש. ולדעתי ל"ק כיון דהרמב"ם פ' כטעמא דמגו ומו"ע תחתיך לא מהימנא ל"ל מגו והבין וע' בס' ב"מ סי' קע"ת סט"ו שהאריך הרבה בדברי התומים דסי' ע"ה דזינתה ברצון הוי א"י א"פ ולא הו"ל למידע בתוס' דסוטה שהובא בתומים הנ"ל יעוש"ה. ובדברי החמ"ת סי' ס"ת ס"ת עיין בס' בני תיי בזה. והוי כמו קידש ובעל לאלתר כב"ש סי' ו' סי"ד הנ"ל. אך מ"מ קשה לפמ"ש ריש אות נ' לחלק בין ט"ד בלא שושבינין לטענת פ"פ דמ"מ קשה לפי' הרשב"א דמפרש בט"ד בלא שושבינין דא"כ יקשה מתני' דגרושה וחלוצה ממתני' דגיורת דע"כ לא בא"כ דבלא"ה הם פסולים לכהונה וגם לא בפמ"ג דאי אפשר להתגרש או לחלוץ וגם גיורת מאן מקדשה וע"כ בא"י יתירה מב"ג וא"כ כיון דמותרת לו ממילא להך מ"ד דכנסה בח"ב יש לה מנה ליכא חזקה דאא"ט ולא להימן גם לענין כתובה ואי בט"ד כיון דלא ניחא לי' להרשב"א לאוקמי בשושבינין הדר הו"ל כמו פ"פ דליכא חזקה דאא"ט כלום כיון דאינה מפסידה היכא דמותרת לו. רק י"ל דהא דלא ניחא לי' להרשב"א לאוקמי בט"ד בשושבינין משום הא דיהודה וגליל ובגליל לא היו מעמידין שושבינין משא"כ הך דהכא בגרושה וחלוצה וגיורת מוקמינן בט"ד בשושבינין והבין. והנה עמ"ש לעיל ריש אות ל"ו הבאתיו סוף אות נ"ב דלטעמא דמגו ישאר ס"ס דמו"ע דל"ל דלא טענה דמתיירא משום הכתובה דמו"ע תתתיך לא מהימנא ואפשר לומר דוקא להלכה דקיי"ל דבבתולה הייתי הבעל מהימן משום חזקה. אבל ר"א דס"ל דא"נ לכתובה לפירש"י א"כ י"ל דגם מו"ע תחתיך מהימנא לכתובה במגו דבתולה הייתי ותלי' אי אמרינן מגו דהעזה. וא"כ הדר י"ל מדלא טענה ולכן הוכיח רש"י דא"נ להפסיד כתובתה והא דלר' יהושע לא מהימנא במגו היינו כמ"ש התומים הנ"ל אות ל' דלרי"ה ודאי מהימן הבעל דלא מהני תה"ג אבל לר"א דלא מהימן י"ל שפיר כמ"ש. ועוד כיון דא"נ להפסיד כתובתה ממילא בטענת מו"ע הוי א"י א"נ במקום שטר כמש"ל בזה וא"ש תי' התוס' מדלא טענה והבין. ומ"ש לעיל אות מ"ט עמ"ש התוס' דרב אשי פליג אר"נ דס"ל כנסה בת"ב יש לה מנה וז"א דהא לקמן (די"ב ע"א) ס"ל להדי' דלית לה כלום יעוש"ה. ודע שנדחקו מאוד באסי"ז וביתר מפרשים לפירש"י דבגרות ומו"ע יש לה דמים הא דאי' ביבמות (דנ"ט) בבוגרת פרט שכלו בתולי' ע"כ הפי' הוא דכלו בתולי' דנעשה פ"פ והלשון דכלו בחולי' משמע על הדמים ומזה ראי' למ"ש לעיל בסוגי' דדם מפקיד פקיד דבבוגרת נבלע הדם בדופני הרחם וא"ש דכלו בתולי' היינו דנכלה הדם ונבלע בדופני הרחם והבין כל זה
<h3>נז</h3>
והנה מ"ש לעיל אות נ' דעל הירושלמי יקשה דהאיך מהימנא נגד רוב מעלי' נסתר ממ"ש לעיל אות כ"ט דהא מו"ע ל"ש ומ"מ נאמנת לטעון מו"ע אני אף דהוי נגד רוב מעלי' וע"כ דחזקה ובו"ש מהני גם נגד רוב מעלי". ובתומים ובת"כ סי' ק"כ הרגיש בזה וכ' דס"ל דנאמנות הוא מטעם ס"ס. ולדברי התוס' נסתר זה דגם להבעל איכא ס"ס וע"כ דלא ס"ל כתוס' ובאמת קושי' התומים אלימא דלמה נימא דחזקה ובו"ש מהני הא הרוב מסלק החזקה ונשאר בו"ש ולפי תי' התומים יקשה שפיר דאי נימא דרובא דרצון הוי רוב מעלי' למה מהימנא במש"נ דליכא ס"ס דמו"ע מדלא טענה וכו' רק למ"ש אות כ"ט דחזקה ובו"ש מהני גם נגד רוב מעלי' ודלא כתוס' משום דלתוס' גם להבעל איכא ס"ס. ונסתר מ"ש אות נ' בזה. ודע דבדברי הה"מ לפי' הר' יונה אי ס"ל ג"כ בא"כ דקודם אירוסין נבעלה מהימנא יש לדון אי קיי"ל כטעם מגו ומו"ע תחתיך לא מהימנא רק דהוי טענה מעלי' ובכה"ג בטוענת קודם אירוסין פשיטא דליכא טענה מעליא לפסול כהונה ולמה מהימנא רק לתומים הנ"ל אות כ"ט דמו"ע שאינה בעולה הוי טענה מעלי' בלא הרוותת כהונה הוי שפיר מגו. אך אם נימא דבטוענת מו"ע וודאי מהימנא דאיכא ס"ס דלא שייך תי' התוס' מדלא טענה פשיטא דגם בכה"ג בטוענת קודם אירוסין דמהימנא. אך אם נימא דליכא ס"ס משום דל"ש מו"ע א"כ אין להאמינה יותר בטוענת מו"ע דליכא מגו רק התם מו"ע מן האירוסין במגו דמו"ע תחתיך וא"כ הכא ליכא מגו. אך מ"מ י"ל דהוי טענה מעלי' דתרווית לענין הכתובה וממילא מהימנא לענין איסור גם נגד תה"ג בטוענת קודם אירוסין. אך לטעמא דחזקה י"ל דהכא אומרת נגד תה"ג לא מהני ודלא כהה"מ. אבל לטעמא דמגו מועיל נגד תה"ג ורוב כמ"ש תוס' בב"ב דהתם איכא ג"כ מגו נגד תה"ג רק לממון אפשר בעינן עוד צירוף נגד מ"מ משא"כ לאיסור ותלי' דברי הה"מ בטעמים אלו. והעיקר נ"ל כקושי' הנ"ל ריש אות ל"ו דאי נימא דנאמן להפסיד כתובתה כפי' התוס' גם לר"א א"כ תי' התוס' שפיר מדלא טענה וא"ל דלא מהימנא לענין הכתובה ז"א דגם בטענת בתולה הייתי לא מהימנא משום חזקה דאאטב"ס ובהפלאה כ' כמ"ש באות הקדום דלא שייך מדלא טענה רק דהוית מהימנא מו"ע אני במגו דבתולה הייתי והרגיש בזה אי אמרינן מגו דהעזה. ומ"מ הוי א"ש עפ"י מ"ש דאי א"נ להפסיד כתובתה הוי א"י א"נ במקום שטרא. ולפמ"ש כאן נסתר זה דליכא הוכחה לשיטת רש"י דא"נ לכתובה דאי נאמן פשיטא די"ל מדלא טענה מו"ע ואי הא מהימנא הא לא מהימנא לכתובה רק דלפי טענתה מגיע לה הכתובה וממילא הי' לה לטעון האמת דמו"ע אני וליכא שום הפסד יותר בטענה זו ונסתר גם דברי הפלאה בזה והבין. ודוק היטב בכל זה:
<h3>נח</h3>
(דף י"א ע"א) רבא לא אמר כאביי וכו'. ובזה נ"ל דאתי שפיר מה דלא הקשו תוס' לעיל (דף ט' ע"ב) ד"ה אבל בגליל וכו' דלמה לא הקשו בש"ס מהך מתני' דגיורת פמב"ג ונקטו בש"ס מתני' דאלמנה מן האירוסין. אך נראה לי כיון דקיי"ל כרבא בהא כמו דמסיק בהגהות אשר"י א"כ בגיורת מדין דאורייתא אין מגיע לה כלום דשמא אכלה בגיותה רק משום שלא תהא קלה בעיניו וכו' וזה הוי בודאי דרבנן א"כ הא דבעי לאתויי סייעתא לעיל לחזקה דאאטב"ס היינו דלא נימא כתובה דאורייתא ולא מועיל הך חזקה יעוש"ה א"כ אין להביא סייעתא מזה דבגיורת כיון דוודאי הכתובה מדרבנן ראוי להועיל חזקה דאאטב"ס משא"כ בכ"מ דכתובה דאורייתא. ולאביי י"ל לפמ"ש התוס' דהוי גר מדרבנן וי"ל אף דעיקרו דאורייתא שיהא הקידושין קידושין מ"מ הם אמרו והם אמרו דבקידושין אלו ליהני חזקה דאאטב"ס משא"כ בכל קידושין דאורייתא וכתובה דאורייתא ולכן לא מקשו התוס' מזה והבין:
<h3>נט</h3>
(שם ע"ב) בהא דאין מו"ע בבשר וקיי"ל כשמואל ופי' הרא"ש משום דקבע דינייהו על מתני'. ולדעתי יש לפרש איכא דמתני לה כפרש"י דה"ל למנקט איכא דמתני בלא גברי רק איכא דמתני לה באפי נפשה ולא על המתני' רק דיש לדון כיון דלא ישא מו"ע וא"כ י"ל דהלכה כרב באיסורי אי קיי"ל בכ"מ כלישנא בתרא. רק נ"ל דהפוסקים הוכיחו להלכה דקיי"ל כשמואל דאין מו"ע בבשר לפמ"ש הב"ש סי' ס"ז סק"ג דנסתפק בהשיר בתולי' ובלא הכיר בה אי אין לה כלום. ומ"ש הב"ש ובש"ס אי' וכו' הדבר תמוה לכאורה דבש"ס לא מחלק כן רק אליבא דר"מ ולא לרבנן. וע"כ דנסתפק הב"ש אף דמדמי רבנן לבעולה משום דאתעביד בה מעשה ולא לבוגרת והיינו בהכיר בה אבל בלא הכיר בה דתזינן דלא דמי לבעולה י"ל החילוק משום דלא אתעביד מעשה אדם אינו מקפיד או משום קפידא וקפידא לא הוי בקטן ועכ"פ מוכח מדברי הב"ש דמו"ע בבשר הוי אתעביד מעשה אדם דגם זה אדם מיקרי. ולפי זה יקשה לרמב"ת דמוקי מתני' בהכיר בה ור"מ מדמי לבוגרת ויקשה לרב דלמה במו"ע בבשר ס"ל דכתובתה מאתים הא אתעביד מעשה בידי אדם ודמי לבעולה וע"כ דס"ל כשמואל ומיירי המתני' בלא השיר בתולי' ולא הוי מו"ע ובהשיר י"ל באמת דלר"מ כתובתה מנה דגרע ממו"ע משום דאתעביד מעשה בידי אדם ומדחזינן דהש"ס מחלק בד"ט דלא דמי לר"מ לבעולה משום דלא אתעביד מעשה ביד"א מוכח דלא כרב ורב ע"כ מחלק בענין אחר.. ולכאורה הי' עולה בדעתי לחלק דבלא השיר בתולי' לא מיקרי אתעביד בה מעשה והב"ש קאי להלכה על השיר בתולי' וז"א דא"כ יקשה האיך מחלק לרבנן מו"ע מבוגרת דאתעביד בה מעשה ומקשה דבלא השיר בתולי' דמי לבוגרת לרב וע"כ מוכח בפשיטות דלא כרב דאי הוי מעשה ממילא הוי בידי אדם ויקשה לר"מ. אך דצריכין להבין ל"ל לחלק בש"ס לרבנן מבוגרת בין אתעביד מעשה הא לרש"י והרמב"ם לא דמי לבוגרת דיש לה דמים ומו"ע אין לה דמים ולא פ"פ ודמי טפי לבעולה. רק י"ל דהוצרך לחלק משום דרבנן קאי ג"כ על מו"ע קטן הבא על הגדולה ולא השיר בתולי' ודמי ממש לבוגרת והוצרך לחלק מהאי טעמא. ולפי"ז אתי שפיר גם כן לר' מאיר דמחלק בין מעשה. בי"א ואי בקטן דהיינו מו"ע בבשר זה אינו דבלא השיר בתולי' בלא"ה דמי טפי לבוגרת ולא לבעולה אף דאיכא גם כן. בעולה שנבעלה בהטי' דהיינו גדול שלא השיר בתולי' ואין לחלק בין זה לזה רק לדמות לכל בוגרות דשוים המה. והוצרך לחלק בין מעשה בי"א משום מו"ע ממש דמשיר בתולי' ואין לה דמים והבין. ומ"ש הב"ש בפשיטות להך חילוק בין קפידא דבקטן לא הוי קפידא ולא ידעתי מנ"ל האי. ונ"ל דמוכח כן דאל"כ ישאר קושיא התוס' ד"ט דאיכא ס"ס דמו"ע והיינו מו"ע בבשר והא דלא טענה משום גנאי. וכמדומה שמק' כן בס' הפלאה. וע"כ דלא הוי גנאי ואין קפידא בזה רק לפי מ"ש שם לתרץ לשיטת הרמב"ם קושית התוספות בס"ס דמו"ע דמו"ע שלא בכוונה אין להם דם כלל משא"כ בעולה ע"י אדם בועל בהטי' עדיין יקשה דהוי ס"ס דמו"ע בבשר והא דמצא דם משום דהתכוון לבעול בלא השרת בתולים וע"כ דזה לא שכיח כלל ואינו נכנס בשום גדר ספק יעוש"ה. ולכאורה הי' מקום לומר דלמסקנא גם לשמואל מפרשינן המתני' כמו לרב דפליגי רבנן גם ארישא ובהשיר בתולי'. אך ז"א דלמה ס"ל לר"מ מאתים הא אתעביד בה מעבי"א וגם השיר בתולי' וע"כ מיירי בלא השיר והבין. לכאורה קשה מאי פריך הש"ס לרב ממתני' דילמא פליגי הם בהשיר בתולי' וכ"ת דודאי לא גרע ממו"ע די"ל דפליגי בספיקות להב"ש וע"כ דס"ל יש מו"ע בבשר היינו דהוי דין דמו"ע ובלא הכיר בה מנה משום דלא הוי קפידא ושמואל אמר אין מו"ט בבשר היינו דלא הוי דין מו"ע רק אתעביד מעבי"א ובלא הכיר בה ולא כלום ומתני' בלא השיר בתולי' לכו"ע לא הוי מו"ע רק לפמ"ש י"ל דפריך לאיכא דמתני' לה והיינו לדינא דכ"ג לא ישא מו"ע וע"כ דמיירי בלא השיר ומ"מ ס"ל לרב דהוי מו"ע ופריך שפיר ודוק היטב:
<h3>ס</h3>
שם רש"י מפרש כשהכיר בה כשכנסה וכתב לה כתובה וכו' ולא ידעתי למה נקיט וכ' לה כתובה נחזי בכתובה כמה כתב לה כיון דהכיר בה וטפי נראה לפרש בלא כתב לה כתובה רק מגיע לה בתנאי ב"ד ופליגי כמה יתנו לה כתובה במו"ע כיון דלא הטעו אותה ולדעתי הי' נראה לפרש כן בדברי רש"י במתני' אם נשאו סתם ולא פירש לה כלום הכוונה שלא פירש לה כתובה דודאי אין הכוונה שלא פירש תנאי דנשאו סתם פשיטא דמיירי בלא תנאי רק הפי' בלא פירש כתובה רק מתנאי ב"ד וא"כ למה נקיט רש"י הכא וכתב לה כתובה לכאורה י"ל דאי בלא כתב לה כתובה אי נימא דהוי מום כמו בעולה רק דכנסה בח"ב יש לה מנה א"כ אין ראי' דנימא משום דהכיר בה לר"מ מאתים דשמא לא הקפיד רק דכנס אדעתא דבעולה ומגיע לה מנה רק כיון דבאמת ע"כ ס"ל כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה לית לה כלום א"כ אי הקפיד אין לה כלום וכיון דהכיר בה ולא הקפיד מגיע לה ר' ודברי רש"י צריכים עיון:
<h3>סא</h3>
והנה לכאורה קשה מאי הק' הש"ס דלמא לר"מ לא הכיר בה מנה דא"כ יקשה מתני' דטענתייהו במאי ודילמא ס"ל כנסה בת"ב ונ"ב יש לה מנה רק ז"א דע"כ ס"ל דבכנסה בת"ב ל"ל כלום דאל"כ היכי קאמר לרבנן בלא הכיר. בה ולא כלום וכי גרע מכנסה בת"ב ונ"ב וכו' כמ"ש מוהרש"א ומוהרש"ל ולכאורה קשה מאי פריך דילמא מיירי התם שטוענת מו"ע תתתיך אך ז"א דה"ל למינקט לא ס"ס רק מו"ע אינה תתתיו וכ"כ בספ"י בזה. רק דמ"מ קשה מ"פ דילמא מיירי בטוענת מו"ע תחתיך ונתקדשה פמב"ג ולא מ"ל מו"ע אינה תחתיו ונקיט דרוסת איש והיינו דשמא זינתה ברצון ולר"ג מהימנא משום תה"ג וחזקת צדקת או משום ס"ס ולר' יהושע דמו"ע ל"ש לא הוי ס"ס וחייש לזינתה ברצון. אך ז"א דהא רישא דמתני' גבי מש"נ ע"כ מיירי ביתירה מב"ג מדדייק ר' יהושע דהרי זה בחזקת ד"א עד שלא תתארס ולא נקיט ד"א ברצון ותפסיד הכל וע"כ דלגבי מנה הוי ס"ס כמ"ש התוס' הנ"ל ד"ה אי למיתב וכו' ומסתמא גם סיפא מיירי בכה"ג יתירה מב"ג וא"כ הדר ה"ל למינקט מו"ע אינה תתתיו וע"כ פריך הש"ס שפיר והבין. [ועמ"ש בזה במאיר נתיבים דצ"ד ע"ג וע"ד יעוש"ה] והנה בקושי' התוספות דילמא הדר בי' מר"מ קשיא לי דלמא באמת ה"פ דהדר בי' אליבא דר"מ וכו' רק ז"א דהא דייק להדיא והא לרבנן לא הכיר בה ולא כלום ה"ל למינקט והא לר"מ הוא מאתים אך לכאורה י"ל דהוצרך למיפרך מרבנן דלא נימא דהדר בי' מהא דמקח טעות לגמרי משמע ולכן הביא דלרבנן הכיר בה לא כלום וע"כ דכנסה בת"ב ונ"ב ל"ל כלום כמ"ש מוהרש"ל ומוהרש"א אך ז"א דהא תוספות כתבו דבלא"ה אין סברא דהדר בי' מזה דמקח טעות לגמרי משמע. אך מ"מ י"ל דהוצרך למינקט הפירכא מרבנן דלא נימא דלא הדר בי' כלל ואתי' הא דנמצאת מו"ע כרבנן ולכן פריך מרבנן וממילא דהדר בי' אליבא דר"מ. אך ז"א דעכ"פ ה"ל להביא ג"כ הפירכא מר' מאיר וע"כ דלא הדר מר"מ וכמ"ש התוספות ממ"נ אי הוי מקח טעות ולא כלום וממילא לכן לא הביא דר"מ משום דמזה ליכא סברא כלל למימר דהדר בי' והבין:
<h3>סב</h3>
והנה בדי"ב ע"א מקשה מוהרש"א על פירש"י מהא דשמא תתתיו זינתה למה לא פריך מהא דיהודה וכו'. ולדעתי נראה דלק"מ דהתם ליכא למיחוש כלל למלתא דאיסורא משום דאנן אמרי' דמסתמא בא עלי' כמ"ש לעיל אות נ"ה על קושי' קו"א להפלאה דלמה לא נהגו משמוש ביהודא משום טענת בתולה הייתי והבין. והנה ראיתי מקשים על הרי"ף והרמב"ם דהשמיטו תי' דקידש ובעל לאלתר. ומתרץ הלח"מ דקושי' הש"ס רק לרבה. אבל לרב אשי מחזקינן בחזקת בעולה אף דאיכא עדים ואנן קיי"ל כרב אשי יעוש"ה. לכאורה קשה מנ"ל הא דלמא פריך גם לרב אשי אף דהוא אינו סומך על העדים. מ"מ לענין איסורא ודאי ראוי לסמוך על העדים. ומנ"ל לדחוקי בהא דלא פריך לרב אשי. ונראה לי דהוכיחו כן דעוד מקשים דהשמיטו דין דברייתא דעדים שלא נסתרה רק דינא דמתני'. ונ"ל דלק"מ דהנה קשה לרב אשי למה לא מהימן מחמת חזקה דאאטב"ם דודאי סמיך אעדים וכנסה בח"ב דאי לא סמיך על עדים וכנסה בתב"ע למה יטרח ויפסיד. אך ז"א דהא רב אשי לא ס"ל החזקה דאאטב"ס כמ"ש התוס' (ד"ט ע"א) ולקמן ד"ה רב אשי וכו' רק דמ"מ יקשה לפ"מ דנראה מתוס' ד"ט דלעיל דלכן לא ס"ל לרב אשי החזקה משום דס"ל כתובה דאורייתא והא כתובת אלמנה ובעולה לדברי הכל מדברי סופרים כדאי' לעיל (ד"ט ע"א) וישאר קשה כהנ"ל וע"כ צריכין לומר דהא דרב אשי ל"ל ת' דאאטב"ס משום דס"ל יש כתובה לארוסה. אף דלהלכה קיי"ל דאין כתובה לארוסה מ"מ רב אשי ס"ל דיש כתובה לארוסה כמו דאיתא סו"פ הכותב ובב"מ פ"ק (די"ז ע"ב) א"ל מר קשישא לרב אשי ואלמנה מן האירוסין דאית לה כתובה מנלן. ונראה דרב אשי ס"ל הכי א"כ לא הוי חזקה אלימתא דשמא דעתו הי' גם אבעולה בשעת הקידושין והוא משקר והא דכנסה משום דרוצה להרויח הכתובה ולטעון שלא אדעתא דבעולה קדשה רק דסמיך אעדים ולעולם דמשקר ולא ס"ל תי' הנ"ל דהאיך מכניס א"ע לספק שמא תטעון מש"נ דמסתמא מיירי. הכא גם באשת ישראל א"כ לפוסקים כר' יונה תהא מותרת לו לדור עמה וגם בא"כ י"ל דס"ל דמכניס א"ע לספק דבאמת אדעתא דבעולה כנסה ומסתמא תטעון האמת דקודם אירוסין נבעלה ואתי שפיר. רק דאי מיירי בקידש ובעל לאלתר הרי ה"ל חזקה מעליא דמסתמא לא נתחדש שנאה בנתיים בזמן מועט ויקשה דליהימן בטענתו דסמיך אעדים מחמת חזקה דאאטב"ס ומפסידה וע"כ מוכח דלרב אשי לא צריך לאוקמי בקידש ובעל לאלתר וכתי' המפורשים ולכן השמיטו הך תי' ולכן להלכה דקיי"ל אאטב"ס אף בחזקה גרועה וא"ש דהשמיטו הדין באיכא עדים דבאיכא עדים ע"כ מהימן דסמיך על העדים משום חזקה דאאטב"ס. ולהלכה ע"כ הברייתא ס"ל דיש לה כתובה מנה. ואפשר דהני תרי לישני פליגי בהא וס"ל אי רב אשי לא ס"ל ח' דאא"ט משום דכתובה דאורייתא א"כ הכא דכתובה דרבנן מצי למימר שפיר אנא אעדים סמכי והיינו משום ת' דאא"ט ולישנא קמא ס"ל דהא דלא ס"ל לרב אשי חזקה דאא"ט היינו משום דלא הוי חזקה אלימא ולהלכה דקיי"ל כחזקה דאא"ט ע"כ ס"ל אנא אעדים סמכי וברייתא ס"ל דכנסה בת"ב ונ"ב יש לה כתובה מנה ולא קיי"ל הכי ובאמת להך תי' ר"ת והרא"ש דרב אשי ס"ל ת' דאא"ט ישאר קשה על לישנא קמא כהנ"ל. ואפשר דתלי' בהא די"ל דהא דאמרי' חזקה דאא"ט כתי' הנ"ל דהאיך מכניס א"ע לספק דשמא תטעון מש"נ או מו"ע אני. רק לפמ"ש התומים בקיצור ת"כ סי' ק"כ דהכא באלמנה מן הנשואין דלא קני רק בביאה וליכא שהות ברשות הבעל ואיתרע תה"ג וא"כ לא מהימנא מש"נ והכא מיירי בטוענת נבעלתי מקודם וכיון דסמיך א"ע על הבעולה כנסה לא מפסדת כתובה ואי מחששא דזינתה ברצון איכא ס"ס כמ"ש התוס' וא"כ ודאי לא קשה דליהימן דסמיך אעדים משום חזקה הנ"ל דיש לומר דרוצה להרויח הכתובה ואי דשמא תטעון מש"נ או מו"ע הא לא מהימנא וכיון. דליכא שיהוי זמן רק היינו לטעמא דכ"נ וכ"ה אבל רב אשי לא ס"ל בפ' המדיר תי' דכ"נ וכ"ה ופליגי הני לישני בהא דתי' קמא ס"ל כ"נ וכ"ה ול"ב לא ה"ל כ"נ וכ"ה ומהימן דסמיך על העדים משום ח' דאאטב"ס ועכ"פ מוכרת מלישנא קמא דלרב אשי לק"מ וניחוש דאי מיירי בקידש ובעל לאלתר פשיטא דהוי חזקה אלימא וממילא גם ללי"ב דמתני' אמתני' לא הוצרך לאוקמי בקידש ובעל לאלתר והבין כל זה:
<h3>סג</h3>
איברא דמ"מ קשי' לי דהאיך נימא דהברייתא ס"ל כנסה בח"ב ונ"ב יש לה כתובה מנה דא"כ מ"פ לעיל לרב ששת ממתני' דמקח טעות לגמרי משמע אף דהמתני' ה"ל הכי דילמא הברייתא הנ"ל דזינתה מעיקרא אתי' כתנא דהך ברייתא דס"ל דיש לה כתובה מנה וצ"ע. ועוד נלפע"ד בדברי הרמב"ם הנ"ל דהשמיטו התי' דקידש ובעל לאלתר. והנה צריכין להבין בקושי' הש"ס דניחוש שמא תחתיו זינתה ותוס' פירשו דאין הקושי' על הכתובה דאיכא ס"ס מ"מ קשה האיך תני סתמא דאין לה ט"ב הא באם תטעון בתולה הייתי יהא מהימן כמו בכל הנשים ואי דהכא איכא ס"ס ולהבעל ליכא ס"ס דבשלמא בבתולה איכא להבעל ס"ס שמא ברצון ושמא אינה תחתיו כמ"ש התוס' בד"ה אי למיתב וכו' אבל הכא לגבי מנה אית לה ס"ס דהא מ"מ כתבו המפרשים לעיל דלא מהני ס"ס רק בבו"ש ובאם תטעון בתולה הייתי יהא ברי וברי וסלק ברי דידה ולא הוי בו"ש כמ"ש בהפלאה (ד"י ע"א) בתוס' ד"ה חזקה וכו' וגם אם נימא דלכן לא חיישינן לזינתה ברצון משום דהוי א"י א"פ והיינו בבו"ש וא"כ בטוענת בתולה הייתי מפסדת גם המנה דסלק ברי דידה וכו' ופריך שפיר דניחוש שמא תחתיו זינתה ברצון ומפסדת הכתובה. רק נראה לי לפמ"ש לעיל בדברי הב"ש דלכן לא הוי א"י א"נ במקום שטרא משום דאיתרע ע"כ החזקה דאא"ט א"כ הכא לגבי חד מנה הוי במקום שטרא דלא איתרע שטר בהא דמצאה בעולה דגם בעולה יש לה מנה אי דאדעתא דבעולה כנסה וא"כ אף דסלק ברי דידה מ"מ בשטרא ושניהם טוענים שמא בפרעון חייב כדאיתא בתו"מ סי' נ"ט. ובאמת לא הוצרך כלל לתי' התוס' ד"ה אי למיתב וכו'. על חדא מנה דמוציאין ממון בס"ס וגם הכא רק דהוי א"י א"פ במקום שטרא רק דא"כ ישאר קושי' התוס' בד"ה אי למיתב וכו' דלמה תפסיד הכתובה משום דטוען דלא קים לי' דהא כיון די"ל דלא קים לי' רק דא"מ ממון משום דהוי ברי דהוא טוען ברי עכ"פ לדידן לא איתרע שטרא והוי א"י א"נ במקום שטרא. רק דהוי ממש כקושי' הפ"י בסוגי' הנ"ל דלמה תפסיד הכתובה הא הוי בו"ש. וע"כ דלא הוי שמא כלל לענין ממון והכא א"ש כמ"ש ובזה נסתרין דברי הפלאה בתוס' ד"ה חזקה הנ"ל. ועמ"ש התומים בקיצור ת"כ סי' ק"כ שהמציא מתוס' הנ"ל דמוציאין ממון בס"ס גם בברי וברי ולפמ"ש ז"א וברור כמ"ש:
<h3>סד</h3>
והנה עוד נראה לי דהנה ודאי הא דתני א"י לטעון טענת בתולים מיירי בכל טענה שתטעון כמ"ש התוס' לעיל (ד"ט ע"ב) ד"ה אבל בגליל וכו' וא"כ ל"ל לתוס' לפרש מטעם ס"ס ת"ל דמהימנא לר"ג משום חה"ג וחזקת צדקות [ותוס' ד"ה אי למיתב לא הוצרכו לטעמא דס"ס רק לרי"ה] ונראה לי לבאר באמת לדעת הפוסקים דאין מוציאין ממון בס"ס ומ"מ לא קשה וניחוש שמא תחתיו זינתה דהא מהימנא לר"ג וממ"נ אי תטעון מש"נ או מו"ע אני מהימנא משום חזקת הגוף וצדקות ואי תטעון קודם אירוסין נבעלה ואדעתא דבעולה נשאה ומהימנא מש"נ וגם מו"ע תתתיך משום חזקה וממילא מהימנא ג"כ דקודם אירוסין נבעלה במגו דמגו כי הך לכו"ע אמרינן ולא פליגי טעמא דחזקה רק דבלא חזקה לא מהימנא גם בטענת המגו ולא הוי מגו רק דהוי טענה מעליא משא"כ במגו כזו דהיתה מהימנא בטענת המגו מהני ומטענה דבתולה הייתי לא מיירי כאן רק דמחלק בין אלמנה מנשואין דתטעון שנבעלה קודם אירוסין ולא פריך הש"ס רק לטעמא דמגו וא"כ מו"ע תחתיך לא מהימנא רק במש"נ או מו"ע אינה תחתיו הוי מגו דטענה מעליא אבל בטוענת מקודם אירוסין נבעלה ל"ל מגו דמש"נ דתפסול מכהונה ואי דתטעון מו"ע אני הא לא מהימנא ולא הוי טענה מעליא לפסול כהונה דגם עתה אינה נפסלת לכהונה וגם ליכא טענה מעליא לכתובה דבלא"ה לא הי' לה יותר ממנה ופריך שפיר דבטוענת קודם אירוסין נבעלה מהימנא ולהלכה דקיי"ל כטעמא דחזקה הוי מגו מעליא דהיתה מהימנא מו"ע תחתיך משום חה"ג. ובזה מיושב דעת הרי"ף והיינו דע"כ לא ס"ל כ"נ וכ"ה דאל"כ לא היתה מהימנא מו"ע אני תחתיך דבזה ליכא שיהוי זמן כהנ"ל אות ס"ב. אולם להרמב"ם דפוסק טעמא דמגו נלפע"ד לתרץ להיפוך דס"ל דלטעמא דמגו לק"מ דממ"נ היתה מהימנא אי תטעון מש"נ היתה מהימנא במגו דמו"ע תחתיך דהוי טענה מעליא ואי תטעון קודם אירוסין נבעלה היתה מהימנא אף דליכא מגו מ"מ הא איכא חזקת היתר לכהונה רק דכתבתי לעיל דבמש"נ איכא נגד חה"ג וליכא ח"ה דהא שווי' חתד"א כהנ"ל בסוגיא דפ"פ אבל בטענה זו דקודם אירוסין נבעלה לא שווי' חתד"א איכא ח"ה וליכא נגד זה חה"ג משום דליכא שיהוי זמן באלמנה מן הנשואין כהנ"ל אות ס"ב ומשתרי מטעם חזקת היתר ולא פריך רק לטעמא דחזקה האיך תני א"י לטעון ט"ב דהא אם תטעון מש"נ לא מהימנא דליכא ח"ה דהא שווי' חתד"א לכהונה וליכא חה"ג משום דליכא שיהוי זמן כהנ"ל אות ס"ב וא"כ לא מהימנא מש"נ ופריך שפיר ולכן להלכה דקיי"ל כטעמא דמגו לק"מ ולא הוצרך להביא תי' הש"ס דקידש ובעל לאלתר. ובזה תבין מה שמתנגדים דברי לדברי התומים בקיצור ת"כ סי' ק"כ הנ"ל ונתיישב שפיר דעת הפוסקים על נכון:
<h3>סה</h3>
ולפי"ז אין אנו צריכין למ"ש התוספות ד"ה כגון וכו' שהבעל הראשון קידש ובעל לאלתר כיון שפירשנו דקושית הש"ס הוא לענין הפסד כתובה וא"כ בכה"ג שנבעלה קודם אירוסין אף תחתיו דראשון לא מפסדת הכתובה ובלא"ה י"ל דכ"נ וכ"ה ואין מחזיקין מרשות לרשות ואחר מיתה של הראשון היא ברשות עצמה ומקודם היתה ברשות הבעל וקודם כניסה הית' ברשות אבי' והבין. ותוס' כתבו כן לשיטתם דמפרשו קושי' הש"ס משום איסור דאשת כהן. ועל קושית המפרשים דמקשים ל"ל למימר שהראשון קידש ובעל לאלתר הא איכא ת"ה ותה"ג מאוחר דאחר מיתת הראשון נבעלה ועמ"ש התומים ע"ז והיינו דמיירי בטוענת בתולה הייתי והיינו דבכה"ג ברי דידה כמאן דליתי' וכ"ז לא יועיל רק בבו"ש ולא בברי מדלא טענה יעוש"ה. וכ"ז לשיטת התוספות דהוצרכו לפרש דלא מפסדת הכתובה משום ס"ס והיינו בטענה בתולה הייתי יעוש"ה. אבל לפמ"ש דודאי לא מיירי בטענת בתולה הייתי דבזה שוה ככל הנשים כיון דהוי ברי וברי רק באינך טענות וי"ל שפיר דהראשון לא קידש ובעל לאלתר והבין כל זה:
<h3>סו</h3>
והנה עוד יש לי לדון במ"ש התומים שם דמ"ל דהקושי' קאי לרבה ואף דכנסה בת"ב ונב"ע יש לה מנה היינו במקום דלא נאסרה עליו אבל באשת כהן דאסורה עליו מחמת ספק פשיטא דהוי מום במקת דמחמת דלא הגידה לו שהיא בעולה וכנסה ובאמת אסורה עליו ועפ"י דרך זה יש לפרש דקושי' הש"ס הוא ג"כ לרב אשי דמשני שהרי כנסה ראשון ולא סמיך על העדים רק לשבתה אומרים כן ופריך שפיר דהיינו באשת ישראל אבל באשת כהן ובגווני דאסורה עליו נוכיח מזה דתפסיד כתובתה דודאי סמיך על העדים בהאיך ס"ד דסבר דלשבחה אומרים כן הא תיאסור עליו באם היא בעולה מחמת ספיקא וע"כ מוכח דסמיך על העדים. רק דהיינו ללישנא קמא דמתני אברייתא אבל להך לישנא דמתני אמתני' ולא ידעינן מהעדים וליכא להוכיח כלום ובודאי אדעתא דבעולה כנסה ולרב אשי לא הוי מום במקח וליכא למיפרך כלום רק לרבה דאדעתא דבתולה כנסה ובכה"ג הוו מקח טעות כתומים הנ"ל רק ללישנא קמא פריך שפיר לרב אשי דנוכיח דסמיך על העדים כיון דלענין איסור ודאי נסמוך על העדים ותיאסור ומסתמא אדעתא דבתולה כניס וכיון דהפוסקים השמיטו דין דעדים וס"ל כלי"ב וממילא לא יקשה לרב אשי כלום כמ"ש והבין. ודע דהא דבמתני' ליכא עדים ומנא ידעינן דלא נבעלה. רק י"ל דבאמת איכא עדים דלא נבעלה ומ"מ כתובתה מנה רק דלא באו עדים קודם הקידושין והנשואין וכן דייק לשון רש"י במ"ש אמתני' דלא הבטיחוה עדים על כך והיינו דלא באו עדים קודם וברייתא מיירי דבאו עדים קודם והבין כל זה. ואפשר לומר עוד דלפרש"י משום שמא יתברר ע"י עדים היינו דווקא בברייתא דיבואו עדים ויתברר הדבר דהם סמכו על העדים משא"כ במתני' דווקא לרבה דכנסה בח"ב ויבואו עדים ויתברר הדבר משא"כ לרב אשי לא יתברר הדבר ע"י העד דיתלו דמסתמא נבעלה מהראשון כמ"ש התוס' ריש פרקין דיתלו דלא קים לי' ולא יתברר הדבר כלום ולכן להלכה דלא ס"ל כלי"ב רק דקאי אמתני' השמיטו שפיר תי' דקידש ובעל לאלתר משום דקיי"ל כרב אשי אך לפימ"ש דגם במתני' מיירי דאיכא עתה עדים שלא נבעלה או לא נסתרה רק דלא הבטיחוהו עדים על כך נסתר זה דמ"מ יתברר הדבר ע"י עדים של עבשיו והבין וסוגי' דלא מש"נ ותוס' ד"ה רב אשי נתבאר כ"ז לעיל בסוגי' דפתח פתוח יעוש"ה בכל זה. ועמ"ש הפ"י (די"א ע"א) לתרץ קושי' התוס' בגר קטן דהוי דאורייתא דע"י ב"ד שאני כן כתב בנקודת הכסף סי' ש"ה יעוש"ה ועיין תשובת נודע ביהודה חאה"ע סי' ס"ב בזה:
<h3>סז</h3>
והנה צריכין להבין מ"פ (די"א ע"ב) מהא דר"ג דלמא מיירי בהכיר בה רק ז"א דע"כ הוא טוען שלא הכיר בה דהיא מו"ע דהא טען דרוסת איש והוי ברי וברי ולמה מהימנא לר"ג אך מ"מ קשה דלמא מהימנא משום ס"ס דשמא הכיר בה או דתחתיו נאנסה כמ"ש התוס' ד"ה אי למיתב לר' יהושע רק דתי' ר"י דמו"ע ל"ש ולר"ג הוי שפיר ס"ס ויש להכרית מזה דבברי וברי לא מהני ס"ס אך ז"א די"ל גם להבעל איכא ס"ס שמא לא הכיר בה ועוד דלמא ברצון כמ"ש התוס' שם וא"ל דס' דרצון לא הוי ספק כלל משום ת"כ ז"א דבברי וברי לא מהני חזקה והבין. ובזה נסתר מ"ש בספ"ו בתוס' ד"ה הדר בי' וכו' יעוש"ה ועמ"ש הפ"י על קושי' מוהרש"א הנ"ל ריש אות ס"ב דבכה"ג יבוא לב"ד. ז"א דלמה יבוא לב"ד כיון דאין מאמינין לי' וטפי נראה כמ"ש. ומ"ש בהפלאה ע"ז דלא יתברר הדבר יש לדון דגם הכא לא יתברר דיתלו שנבעלה מהראשון ותלי' בלשונות כמ"ש בסוף אות הקדום יעוש"ה ועמ"ש בהפלאה בהא דגדול בהעראה אין לה ר' למ"ד כתובה דרבנן ולא דמי לקנס וא"ש טפי מ"ש בסוגי' דפ"פ לשיטת הרמב"ם לחלק במו"ע שלא בכוונה משיר בתולי' משא"כ באדם י"ל דנבעלה בהעראה רק דבהעראה אין פ"פ ומסיק ג"כ דזה לא נחשב לס"ס כלל וכבר כתבתי אות נ"ט דהב"ש הוכית מזה דבקטן אין קפידא יעוש"ה ועמ"ש בהפלאה בהא דאא"ע בב"ז. ועמ"ש בזה בסוגי' דקידשה על תנאי דבדרבנן עושה בעילתו ב"ז רק ר"מ ס"ל כתובה דאורייתא יעוש"ה. ומ"ש עוד דלס"ד כנסה בת"ב יש לה מנה לא הוי משאיל"מ מחמת ת' דאאטב"ס דאינו תייב שבועה רק דהיינו במקום שנאסרה עליו להך מ"ד יעוש"ה. אך כבר כתבתי להשיג על הה"מ גבי אמתלא דוודאי לא מיירי מש"נ בא"כ דאאמע"ר ועוד דלא שייך ח"כ כיון דכבר נשאת באיסור וכ"כ בעצמו די"ב ע"ב בהפלאה יעוש"ה וע"כ בא"י. רק לפמ"ש הב"ש להרמב"ם דאינו עושה רק משום ריות מנה כן הוא דעת כמה מפרשים באסי"ז הנ"ל י"ל שפיר דלא הוי משאיל"מ מחמת חזקה זו גם בא"כ. ויש לחדש בזה לתרץ מה שהקשיתי על הירושלמי דרוב רצון רוב מעליא הוא למה מהימנא מש"נ דלשיטתו קאי דס"ל לר"א דבמאתים ומנה לא רק דמ"מ שייך ת' אאטב"ס לדידי' גם בא"י נאסרה עליו דלא הוי ס"ס ומ"מ לשיטתו קאי דלא ס"ל ח' דאאטב"ס לר"א כמ"ש התוס' (ד"ט ע"ב) ד"ה נאמן בשם הירושלמי וא"כ שייך מתוך שאיל"מ רק לתלמודן דס"ל ת' דאאטב"ס ועוד דס"ל לר"א ולא כלום לא הוי מתוך שאיל"מ ומיושב ג"כ מה שהקשיתי בתשו' על הפליתי סי' נ' דלרבה י"ל דהוי משאיל"מ והיינו דגם בא"י שייך חזקה זו יעוש"ה ועמ"ש עוד הפלאה בתוס' ד"ה הדר בי' וכו' ומ"ש על תוס' ד"ה כגון וכו' לחלק בין מעלה עשו ביוחסין דלא מועיל תה"ג וח"ה רק בפ"פ ועמ"ש על הרמב"ם דלא פריך רק על הברייתא משום כ"ז נסתר לפמ"ש דגם במתני' מיירי דאיכא עתה עדים רק שלא הבטיחוה על כך. ועמ"ש עוד דלהלכה כ"נ וכ"ה ל"ת על זנות אחר החופה וזה לא שייך כאן ועמש"ל בריש פרקין ב"ה. ועמ"ש עוד בהא דמקומות מקומות יש די"ל דתרווייהו צריכי יחוד ומשמוש דבטענת פ"פ הוי ס"ס משא"כ בט"ד. ועוד דבט"ד תלי' אי קודם כניסה לחופה הי' צריכה ז' נקיים עמ"ש עוד בזה די"ל דרב אשי לא פליג יעוש"ה. ובמאי דאיתא (דף י"א ע"א) הגדילו יכולין למחות יש לדון דראוי למימר כמו דאי' רפ"ב דקידושין דהגדילו א"י למחות משום מה כח ב"ד יפה וראוי לומר דא"י למחות רק באביהם ועמ"ש הר"ן בשם הרמב"ן בזה ובהפלאה האריך בסוגי' זו ובזכי' לעובר בשחרור ובקדושת הגוף ובדשלב"ל והאריך בכ"ז ולא עיינתי בסוגי' זו כל הצורך בזה ומקצת דבריו איתא באסי"ז בזה. ועמ"ש באריכות עוד בזה (ובדי"ג ע"ב) דלמה לא ניחוש שמא ימחה וכמו בקטנה של"ד אבי' גבי תרומה והביא הא דפ' המדיר (דף נ"ח) שמא ילך אצל חכם ועמ"ש בחיבורי שם בכל זה:
<h3>סח</h3>
ועיין באסי"ז שהביא טעם הפוסקים לחלק בין מנישואין אף דהיא בתולה בטיל חינה ובמו"ע לא בטיל חינה ולרבנן גם במו"ע בטיל חינה ובקטן לא בטיל חינה רק במשיר בתוליה בטיל חינה וממילא י"ל דבלא הכיר בה הוי קפידא ורש"י לא פי' כן מדנקיט ולא פירש כלום ואף בפירש שתהא בתולה אי לא בטיל חינה הוית בתולה והוא דלא כמוש"ל אות ס' בכוונת דברי רש"י ועמ"ש האסי"ז בקושי' רש"י דנימא בלא הכיר בה מנה לא לר"מ דבעי לאוקמי מלתי' דרמב"ת. במקצת רק דנימא דבהכיר בה מודו רבנן דמאתים ופליגי בלא הכיר בה ולרבנן מנה ותי' ממ"נ יעוש"ה. ובדנ"ה ע"ב בעי לתרץ קושי' מהרש"ל ומהרש"א על התוס' דנימא לרבנן ל"ל כלום ולר"מ יש לה מנה ומדתה דמ"ט לגמרי והיינו דמסתמא אתי' מתני' כר"מ יעוש"ה. ודבריו תמוהין דהא לא מצינו דפליגו ר"מ ורבנן בדין כנסה בת"ב רק במו"ע והבין. והנה לפי"מ דמפרש באסי"ז (דף נ"ה. ע"ג וע"ד) טעמא דרב אשי דאין סומך על העדים משום דלא דקדקו יפה דלא רמי' עלי' אז למיתוש שימות הראשון י"ל שפיר כתי' הלת"מ הנ"ל דבכה"ג לא נאסרה דגם אנו אמרינן מסתמא נבעלה והעדים לא דקדקו יפה רק דפי' עוד דבאמת סמיך אעדים דמ"מ ע"י הכניסה בטל חינה דלכן כתובתה מנה וממילא לדידי' אין חילוק בין בעולה משא"כ בכנסה בת"ב מקפיד על חינא ולפי"ז לענין איסורא ודאי סמכינן אעדים והבין. והנה מ"ש רש"י דלמה לא קשי' לי' על כנסה בת"ב וכו' ולכאורה י"ל דהתם דמגיע לה מכתובתה מנה ובוודאי יבא לב"ד ועי"ז יתברר משא"כ הכא דאינו מגיע לה כלום ומצאתי באסי"ז (דף נ"ו ע"ב) שהרגיש בזה ופי' בזה דתטול ממנו מנה בלא ב"ד יעוש"ה. ועוד עלה בדעתי די"ל דס"ל להפוסקים דמתני' וברייתא פליגי דלא נקיט במתני' ואפילו יש עדים ע"כ. דס"ל דבעדים כתובתה מאתים וממילא י"ל דבלא עדים ודאי יבא לב"ד ועיין אה"ע סי"ז סי"ב ובמ"י שם או דבלא עדים באמת אינה אסורה עליו רק דהא פריך ללי"ב אמתני' וע"כ כמ"ש דאיכא עדים באמת רק דלא הבטיחוהו עדים על כך יעוש"ה. ובדנ"ו ע"ד פי' דליכא ס' אינה תחתיו משום דלא טענה שנבעלה מראשון דליכא גנאי כמו במו"ע וכיון דלא הגידה לו כן אף אם הי' נבעלה מאחר הי' לה למיתלי בראשון ולומר לו דעדים לשבחה אומר כן ולכן ליכא ס' על א"ת רק ודאי תחתיו ושמא ברצון יעוש"ה. ובסוף ע"ד הביא כדברי הטו"ז שהובא בקו"א להפלאה אות ב' דקושי' הש"ס לכתובה דא"מ בס"ס ומתני' דמו"ע מיירי ג"כ דקידש ובעל לאלתר. רק דא"כ יקשה מתני' דמש"נ להך מ"ד ע"כ מ"ט ממאתים. אך די"ל דלרבה באמת גם התם הפי' הוא מ"ט לגמרי משום חששא דרצון יעוש"ה. רק מ"מ יש לומר דלרב אשי לא קשה משום דמחזקינן לה בבעולה וקשה דנסמוך על העדים רק דעכ"פ י"ל להלכה ל"ק על המתני' ודין הפוסקים דמיירי בלא עדים דליכא איסורא וא"ש דברי הלח"מ ג"כ רק לברייתא מקשה גם לרב אשי דלא מחזקינן בבעולה מראשון ע"י העדים לענין איסורא ל"ש למימר דלשבחה אומרין כן ופריך ללי"ב על המתני' דליכא עדים ולרבה דמ"מ כנסה בת"ב ויש לחוש גם לענין איסורא משא"כ לרב אשי מחזקינן. בבעולה מן הראשון בלא עדים והבין יעוש"ה בכל זה:
<h3>סט</h3>
והנה במ"ש די"ל דס"ל דבעדים כתובתה מאתים וכן מצאתי בס' ע"א סי' נ"ה סק"ב שפי' כן להרמב"ם משום דלדידי' חופה בעינן יחוד ולא שלא נתייחדה כקושי' הר"ן על הרמב"ם ריש פרקין בזה. יעוש"ה ועיין תי' הרא"ה דמפרש כמ"ש סוף אות הקדום בשם אסי"ז והוא כטו"ז הנ"ל וקשה. עליו ממתני' דמש"נ דלא מיירי בקידש. ובעל לאלתר ולמה אמר ד"א אינה תחתיו ת"ל שמא תתתיו ברצון יעוש"ה. וראיתי בסוף ס' שערי דורא שדקדק בדברי רש"י (די"א ע"ב) בקושי' הש"ס ממתני' דמו"ע דנקיט מ"ט דר"נ דנאמנת. ולדעתי לק"מ דאל"כ מצינו לפרש בטענה הכרת בי כמ"ש הרא"ה ואסי"ז ודבריו תמוהין שם דמ"ש לרש"י דמו"ע יש לה דם וזה אינו כמבואר ברמב"ם דס"ל ג"כ כפירש"י ומו"ע אין לה דמים ולא פ"פ יעוש"ה. ובזה שגה ג"כ בס' גבעת שאול סי' ל"ו יעוש"ה. והנה במ"ש התוס' (די"ב ע"א) דה"ר דא"י לטעון ט"ב משמע לענין כתובה לחוד מהא דיהודה וגליל היינו לפמ"ש התוס' (ד"ט ע"ב) דמיירי בין בטענת בתולה הייתי בין בטענת באירוסין בא עלי דאל"כ יש לומר דפ"פ אי לאוסרה היינו דנימא דמהימן לאוסרה ולא לכתובה ביהודה אמאי לא ואלא להפסיד כתובתה והיינו ולא לאוסרה כמ"ש בסוגי' דפ"פ אות י"ב וע"כ כמ"ש דבטענת באירוסין בא עלי וודאי ביהודה שוי' תתד"א והא דא"י לטעון טענת בתולים לכתובה לחודי'. ומ"ש בגבעת שאול סי' ל"ת על תוס' ד"ה כגון דבמכחישתו וטוענת בעולה אני מבעל הראשון לא שייך תה"ג רק היכי דטענה כן ועמ"ש התומים בקיצור ת"כ סי' ק"כ כעין זה ועמש"ל אות ס"ה בזה יעוש"ה. וע"ש מ"ש לפלפל בזה אי סמכינן על העדים לענין איסורא ועמ"ש עוד לחלק דבאירוסין ליכא חזקת היתר כיון דכלה בלא ברכה אסורה איתרע ת"ה דידה יעוש"ה. ובהא דכ"מ שלא משמש רצה לפרש ביצא דם וטוען פ"פ והן הן כדברי הירושלמי שהובא בהר"ן בריש סוגי' דפ"פ יעוש"ה. ועמ"ש מוהרמ"ב על קושי' מהרש"א לרש"י דליפרוך מיהודה וגליל דיש לאוקמי שהיא עדיין קטנה וזה דוחק דמסתמא החילוק בין יהודה וגליל מיירי בכל גווני ועוד מאי פריך על הברייתא הא בברייתא לא תני גרושה וחלוצה ויש לאוקמי ג"כ שהיא עדיין קטנה יעוש"ה. ועמ"ש עוד שם דבברייתא מהימנא משום מגו דמו"ע וזה טעות דא"כ בכל בתולה מן האירוסין תהימנא ג"כ במגו דמו"ע היכי דלא קידש ובעל לאלתר. רק יש לקיים דבריו דמחלק דוקא בקידש ובעל לאלתר דליכא מו"ע תחתיך יעוש"ה. ועד"ז הוא ג"כ תי' השני שלו דאתי' כמ"ד כתובה דאורייתא וגם באלמנה הוי עיקרה מה"ת לא שייך חזקה ואי משום ברי וברי הוי מיגו דמו"ע והיינו דוקא בקידש ובעל לאלתר יעוש"ה:
<big><b>ומ"ש</b></big> עוד בדברי התוס' דלמא הדר בי' לר"מ דא"כ תרתי ל"ל. וגם דללי"ב דרבה דלא עשאה זונה ובמש"נ ליכא מגו ותרתי ל"ל יבואר לקמן (די"ג) בס"ד בזה. ואפשר לי עוד לתרץ. הפוסקים דס"ל באמת דבדידי' ליכא חשש דזינתה ברצון דהוי א"י א"פ רק דקושי' הש"ס הוא שמא תחת הראשון זינתה וגם להרמב"ם דאין כתובה לארוסה י"ל דאוקמא. אחזקת צדקת ואי דבא"כ שמא תתתיו נאנסה עכ"פ יש לה כתובה ובאמת נאסרה עליו כמ"ש התוס' רק דקושי' הש"ס הוא כמ ז תחת הראשון נאנסה וא"ל דאוקמי אחה"ג ז"א דבטוענת בעולה אני מן הראשון לא שייך זה כמ"ש הב"ש הנ"ל ומשני שהראשון קידש ובעל לאלתר וכ"ז באיכא עדים אבל בלא עדים מחזקינן אותה בבעולה מן הראשון ולק"מ. ומ"ש עוד בטענת הכרת בי יש לדון דה"ל למינקט לא כי ולא הכרת בי על מה דנקיט ד"א ומ"ש לבסוף בכ"נ וכ"ה כבר כתבתי דבאלמנה ליכא שיהוי זמן ועמש"ל בזה ועמ"ש עוד רפ"ב בזה:
<h3>ע</h3>
והנה במ"ש לעיל על הה"מ פח"י מה' אי"ב דע"כ לא מיירי המתני' בא"כ ובזה א"ש דמאי פריך רבא (די"א ע"ב) מאן דקמותיב דמ"מ לגמרי משמע דלמא לעולם כנסה בח"ב ונב"ע יש לה מנה רק דהתם מיירי באשת כהן ובאמת נאסרה עליו ולא מיירי רק לענין כתובה ובודאי הוי מ"ט לגמרי דהוי מום במקח כיון דאסורה עליו מספיקא כדברי התומים הנ"ל וע"כ דהוכיח שפיר דלא מיירי בא"כ דא"כ לא מהימנא משום דאאמע"ר והבין כ"ז והלא דברי הבעה"מ מבוארין כמ"ש תוס' והרא"ש דרב אשי לא פליג אחזקה דאאטב"ס רק דהוי רמאות יעוש"ה. ועיין בס' ע"פ שהאריך בהא דהגדילו יכולין למחות בדי"א ע"ב יעוש"ה. ומה שפלפל אות כ"ה דלהרמב"ם מה הועילו בשושבינין רק לבחור או לבוגרת כבר נתבאר בסוגי' דפ"פ יעוש"ה. ודע דיש הכרע למ"ש לעיל לדעת הפוסקים דביש עדים כתובתה מאתים כמ"ש בע"א דהא הרמב"ם סתים וכתב כל שכתובתה מנה אין לה ט"ב וממ"נ אי ס"ל דביש עדים מ"ל אנא אעדים סמכי ע"כ מוכח דכתובתה מאתים ובי"ת ריש סי' י"ז מקשה ע"ז מדמ"ח ע"ב דבנמסרה לשלוחי הבעל כתובתה מאחר מנה ומסיק בדעת הפוסקים דביש עדים אין לה ט"ב וכן מסיק בס' ע"פ יעוש"ה. ועמ"ש עוד שם בחשש דרצון דהוי א"י א"פ וקושי' הש"ס דניפשוט אבעי' אי יש כתובה לארוסה. ולהלכה לק"מ יעוש"ה. ומה שתי' עוד עפ"י דברי התומים דבא"כ הוי מום במקח. והיינו דווקא לרבה. אבל לרב אשי לק"מ. וכבר כתבתי דלרב אשי יש להוכיח מזה דאעדים סמיך דאל"כ אסורה עליו והבין. ועמ"ש עוד באיזה דרכים ליישב שיטת הפוסקים. ומ"ש בסוף הסימן דמהימן משום חזקה דאאטב"ס דאדעתא דבתולה כנסה. רק דע"כ אמרינן דוודאי מיקר. ולא הרגיש במ"ש בזה לרב אשי דל"ל חזקה דאאטב"ס. וגם דזה לא שייך רק בעדים. וכבר נתבאר כ"ז בדברינו והמעיין יבחר. והנה מלשון הרמב"ם דפי"א מה' אישות מבואר גם באיכא עדים כיון שדייק בה"ב בין נבעלו ובין לא נבעלו וי"ל דסתים כמו בחזקת בעולה גבי שבוי' רק י"ל דבהודיעוהו העדים מ"ל אנא אעדים סמכי והבין. והנה על קושית התוס' מ"ל דהדר בי' לרבנן דלמא הדר בי' אליבא דר"מ. ולדעתי לק"מ דא"כ נצטרך לאוקמי המתני' דמו"ע כר"מ ובמנה ולא כלום ויקשה תרתי ל"ל הא מוכח ממו"ע לאפוקי מדרבא דאל"כ טענתייהו במאי דלקמן צריכין לומר דבלא קמייתא הוי מטעינן דאתי' כר"מ. עיין לקמן די"ג ע"א ובספ"י בקו"א שם אבל אם נימא דלר"מ מנה יקשה תרתי ל"ל וגם דל"ל דהכא איכא מגו דהא גם בבתרייתא איכא מיגו דמו"ע תחתיך. אך יש לדון בזה דלכאורה י"ל דמ"פ התם תרתי ל"ל לפמ"ש בספ"י דלקמן מהני משום חזקה ברורה משא"כ בזה דהרי בעולה לפניך. וגם דיש לדון דמ"פ תרתי ל"ל הא התם במתני' דמו"ע איכא ס"ס להאשה ובמש"נ ליכא ס"ס אך ע"ז י"ל דפריך שפיר דאי לא נימא כחזקה א"כ ממילא גם לר"ג איכא להבעל ס"ס וא"ל דלדידי' לא הוי שוס ס"ס מחמת החזקות ז"א דאי ניזל בתר החזקות גם במש"נ מהני ולכן כתבו התוס' (די"ב ע"ב)דלר' יוחנן ליכא מגו וע"כ טעמא דחזקה דאי משום ס"ס ג"כ יהא מוכח טעמא דחזקות דאל"כ איכא ג"כ ס"ס להבעל. ועל דברי הפ"י י"ל דהא הוכחתי' דחזקת צדקות לא עדיף מחה"ג לענין איסורא. אך לכאורה ז"א די"ל דהא דאזלינן בתר חזקה קמייתא היינו בלא איתרע משא"כ הכא הרי בעולה לפניך. רק ז"א דבחדא לריעותא מהני חזקה קמייתא וחזקת צדקות לא מהני נגד רובא דרצון לענין איסורא. וא"כ אי נימא דלא מהני תה"ג נגד ח"מ דהוי כחדא במקום תרתי מחמת הרי בעול' לפניך וגם ח"מ מכ"ש דלא יועיל חזקת צדקות נגד רוב רצון וח"מ. רק מ"מ הכא במו"ע פשיטא דאיכא חזקה מעליא דלא הוי רק נגד רוב רצון דאמרינן שלא נבעלה כלל והיינו חה"ג דלא נבעלה כלל יעוש"ה. ויבואר שם בס"ד. ולהך תי' התוס' ד"ה אי למיתב דמו"ע ל"ש לר' יהושע א"כ י"ל דלר"ג מו"ע שכיח והטעם משום ס"ס רק לר' יוחנן פריך שפיר תרתי ל"ל דהר"ן בפ"פ הביא הירושלמי דרפ"ב דר' יוחנן אמר מו"ע ל"ש ופריך שפיר. ולר"א עדיפא מיני' משני א"כ מקשו תוס' שפיר לרבא די"ל דס"ל דמו"ע שכיח ול"ל תרתי ל"ל דהתם במו"ע איכא ס"ס והבין. וכעין זה מבואר בדברי מהר"מ ברבי. ולא הרגיש דגם להבעל איכא ס"ס אי לא מהני חזקה יעוש"ה:
<h3>עא</h3>
והנה הטור דייק אעפ"י שיש עדים בר"ס ס"ז ומ"מ לא הזכיר דניבעי קידש ובעל לאלתר ולא יצדק איזה מתירוצים שכתבתי על הפוסקים הנ"ל דקושי' הש"ס על רב אשי הוא על איכא עדים ולא על המתני' רק אינך התירוצים שכתבתי יצדקו גם על הטור יעוש"ה. וע' ב"ח שכ' דהא דלשבחה אומרין כן הוי אנן סהדי ועמש"ל בחזקה דאא"ט ועוד הסכים ג"כ כמ"ש הע"פ גם לרי"ף והרמב"ם מיירי באיכא עדים ותי' על קידש ובעל לאלתר גם באיכא עדים ליכא חששא לרב אשי יעוש"ה והוי ממש כתי' הלח"מ הנ"ל. ולהב"ח סי' ס"ז סק"ג דלא יהבינן כתובה לגיורת עד שתגדיל אשתמיט לי' דברי הרא"ש שם יעוש"ה. וב"ת סק"ד נקיט טעמא דמו"ע בלא הכיר בה לחלק מבעולה משום מעשה בידי אדם יעוש"ה. וע' תשו' מוהרי"ק סי' למ"ד בהא דפיתוי קטנה אונס הוא להך דמעלה מעל הוי וע' מ"ש הי"ח בזה. ועוד הק' שם דמ"מ ישאר קושי' התוס' שמא היא קטנה ולא ידעה הדין דבכה"ג לא הוי שם אונס חד דכ"מ לענין קרבן יעוש"ה. ועמ"ש הב"מ סי' קע"ח ס"ג בהא דפיתוי קטנה אונס הוא מסוגי' דסנהדרין (דנ"ה ע"ב) גבי תקלה וקלון וכו' יעוש"ה. ומסיים ג"כ דהוי ספק אי הוית בת דעת יעוש"ה ועיין בשו"ע סי' ז' סי"ב ותמ"ח ס"ק כ"ג וב"ש סקל"ו נראה דסותר למ"ש הב"ח סי' ס"ז דהרמב"ם ס"ל באיכא עדים הוית כבתולה וברייתא ע"כ ס"ל כמ"ד דכנסה בת"ב יש לה מנה. ובלא"ה לפמ"ש הטעם דמ"מ בטל חינה אין ראי' לענין חללה. ובלא"ה אין ראי' כמ"ש בחיבורי שם אות נ"ת ועמ"ש שם בזה. והנה עוד צריכין להבין א"א דבעינן ס"ס המתהפך מאי תי' התוס' דשם אונס חד דמ"מ ישאר קושי' הה"מ דפ"ב מה' איסורי ביאה דלישני הש"ס ביתירה מב"ג וליכא ס"ס דאינה תחתיו דהוי באונס ותי' דלא הוי ההיתר משום שם אונס רק משום דאינה תחתיו הא עכ"פ אינו מתהפך כיון דאמרת ספק רצון ע"כ לא הי' אינה תחתיו דלא הוי ברצון כמ"ש הכרו"פ בכללי ס"ס בענין ס"ס המתהפך יעוש"ה. וע"כ דלא בעינן ס"ס המתהפך. וא"כ גם בכה"ג איכא ס"ס והבין ודוק היטב בכל זה:
<h3>עב</h3>
והנה ראיתי בס' "באר יעקב" בחו"מ בכללי מגו דברי טעות מה שהק' דלר"מ ליכא מגו דמו"ע דהוי מגו דהעזה ולהוציא והכריח דמהני המגו דהעזה ולהוציא בצירוף ברי ושמא וזה אינו דלר"ת י"ל דמיירי התם בטענת דמים וכבר כתבתי לעיל בזה דלר"ת בפ"פ משום זה לא הוי חזקה אלימא דשמא עושה כן משום ריוח הכתובה דגם מש"נ לא תהימנא ולפמש"ל ממילא גם לשיטת הרמב"ם צ"ל דטוען שלא מצא שניהם הסימנים דאם במצא אחד ע"כ אינו מו"ע ובמ"ש עוד במתני' דמו"ע דלר"ח ע"כ מיירי בברי וברי דאל"כ היכי תני לא כי הא איכא למטעי והכריח מזה דלר"ח ע"כ הטעם משום חזקה והאריך בזה דאל"כ לא מהני מגו להוציא בברי וברי וגם דהוי מממון לממון יעוש"ה. וזה טעות ואשתמיט לי' דבברי וברי באמת מהימן הבעל משום חזקה דאאטב"ס וע"כ דהתם מיירי בבו"ש והא דנקיט לא כי כבר הרגיש בזה בהפלאה שם ויבואר שם בס"ד. גם מ"ש בביאור דברי הר"ש דלא ס"ל טעמא דמגו משום דהוי מגו דל"ש. וז"א הכרע ג"כ די"ל דהא דס"ל טעמא דחזקה ולא אמרינן מגו משום דהוי מגו גריעא דגם בטענת המגו לא מהימנא אי לאו חזקה ובזה שגה ג"כ במ"ש להתמהות על הפ"י בקו"א שהק' למה לא כ' הפוסקים דמהני מגו גריעא בבו"ש דנעלם ממנו דברי הב"ח. וטעות שדברי הב"ח הם לענין מגו להוציא משא"כ למגו כזו דלא הי' מהימן בטענת המגו די"ל איערומי קא מערים ומ"ש בהא דרפ"ב בשור שחוט לפניך יבואר שם בזה. וכבר האריך בתומים בדברי הר"ש יעוש"ה ודוק בזה. ובאמת במ"ש לעיל בדברי התומים דהוי נגד חה"ג ח"ה רק משום דשווי חתד"א ותלי' אי מהני אמתלא יש לדון דמ"מ לק"מ כיון דמדינא לא יועיל לכהונה ח"ה משום דאיכא נגד זה חה"ג וממילא כיון דאסורה לכהנים ליכא ח"ה ומועיל שפיר חה"ג לענין כתובה והבין. והנה מצאתי בתשו' פנים מאירות ח"א סי' ה' שהאריך בדין דסי' ס"ת ס"ד וכ' דאף ביודע בברי שלא הטה מ"מ לא סמכינן אחזקה היכי דאיכא לברורי ובמלתא דעבידא לאגלויי לא משקרי אינשי. דבריו תמוהים הם דהא בשלמא לענין כתובה י"ל שפיר דסברא זו דבמקום דעבידא לאגלויי עדיפא מח' דאאטב"ס אבל לענין איסור כיון דיודע בבירור שבא עלי' ולא הטה הא שווי' חתד"א. ומה שתמה על הב"ש דמוקי דברי הרמב"ם והשו"ע הכא בבו"ש ז"א דטענת לא בא עלי משמע שלא בא עלי' כלום ולא בטענת שהטה. וגם באינך קושי' על הב"ש יש ליישב דמאי שהק' דליכא ראי' בבדקה כיון שמודית שהטה הוי פ"פ וי"ל עפמ"ש בתוס' ישינים דמשום דם ג"כ אין ריחה נודף יעוש"ה בתוס' ד"ה מאי לאו ד"ט ע"ב ומה שהק' דבבו"ש למה צריך בדיקה ז"א כיון דאיכא לברורי צריכים בירור והיינו באפשר ע"י בדיקת חבית ובאם לאו חוזר ובועל בהיתר משום בו"ש יעוש"ה. ועמ"ש לעיל דמאי מועיל דילמא דם נדות הוא ולהב"ש א"ש ועמ"ש עוד שם בדברי רש"י והפוסקים דס"ו גבי מצא דם דדעת ר"י והרמב"ן והרשב"א אינם שוים דלהרמב"ן והרשב"א יש חילוק במצא דם בין הכתובה ובין האיסור ולרש"י ור"י אינו כן וגם לענין איסור ע"כ טועה דמצא דם רק דמחלק בלא העמיד שושבינין מודה רש"י דשווי' תתד"א דע"כ דם צפור הוא וקשה דא"כ ל"ל לרש"י לפרש מילתי' דרב בנאבדה המפה ה"ל לפרש במצא דם ולא העמיד שושבינין וטוען פ"פ ואפשר דלא העמיד שושבינין הוי כנאבדה המפה לענין איסור כיון דאפשר שהביא' דם צפור ואף דלענין כתובה לא מהימן מחמת חזקה דאאטב"ס דאין סברא שהביאה דם צפור והורע כחו כיון דנהגו למשמש ולא משמש מ"מ שווי' תתד"א לענין איסור ולפ"ז במשמש ומצא דם ע"כ טועה. ועמש"ל דרוב קים להו דאל"כ אף דל"ש מ"מ הא שווי' תתד"א ועמ"ש עוד שם בענין חזקה דאאטב"ס דליכא למימר דעושה כן משום ריוח הכתובה כמ"ש הרמב"ם. דאינו. הופך שמחתו לאבל ואף בלא הוציא הוצאות מ"מ מהימן יעוש"ה ועמ"ש ראי' דבוגרת יש לה דמים דאל"כ האיך ישא כ"ג בוגרת ודילמא כלו בתולי' לגמרי וע"כ דיש לה דמים רק שנתמעט קצת וא"ש דהוי מקצת בתולין ועמש"ל סוף אות נ' די"ל דלא נתמעט כלל רק דנבלע בדופני הרחם יעוש"ה. ומ"ש עוד בסוגי' דראוה מדברת דא"י להכשיר בבתה תלי' בפלוגתא דמאתים ומנה דאי הפי' נסתרה מוכח לר' יהושע דלא מהני מגו ותרתי ל"ל וע"כ דנבעלה ולהכשיר בבתה ומשו"ז מקשה על הדין דקיי"ל כמ"ד דמכשיר בבתה וקיי"ל דכנסה בח"ב ונב"ע דל"ל כלום. ולכאורה י"ל דמהתם לא מוכח מידי די"ל דלענין איסור ברי דידה כמאן דליתי' ולא מהני מגו משא"כ לענין ממון איכא בו"ש ומהני מגו ויבואר לקמן (די"ג ע"ב) בס"ד בזה ועוד האריך להוכיח דלא כהפוסקים סי' ס"ח ס"ב רק דרב אשי פליג את' דאאטב"ס ונ"מ דמקומות מקומות יש לדייק דביהודה במקום דאינם מתייחדים יכול לטעון ודוקא בעדי משמוש ולא בגליל משא"כ לר"ח קשה מאי קמ"ל. ולפי דעתי ז"א קושי' כלל די"ל לר"ח דאי תני סתמא ביהודה א"י לטעון ט"ב ה"א דבכ"מ ביהודה א"י לטעון וקמ"ל דביהודה במקום שאינם מייחדים יכול לטעון ט"ב משום עדי משמוש ובלא עדי משמוש היינו דנהגו מנהג רמאות א"י לטעון ט"ב. [ובס' הפלאה האריך בזה בביאור דמקומות מקומות יש יעוש"ה]. ומה שהקשה עוד דלמה הצריכו. עדי משמוש ניהמני משום חזקה דאאטב"ס ופלפל בזה דלמ"ד כנסה בח"ב יש לה מנה תיקנו כן משום אשת ישראל. ובלא"ה לק"מ כיון דאיכא לברורי ע"י עדי משמוש לא סמכו אחזקה דאאטב"ס. וע"ש עוד בזה שפלפל דקושי' הש"ס הוא וניחוש שמא תחתיו זינתה דלא יבא לב"ד דוקא לרב אשי דכנסה בח"ב ונב"ע והוא כעין פי' התוס'. ומה דתלי זה בזה אי מתני' הטעם דכנסה בתב"ע והיינו הכיר בה וגם במו"ע הוי הכיר בה אין הכרע לכל זה. ומה שהק' לבסוף דמ"פ רב אשי דלמא באמת מחזקינן בבעולה. וז"א קושי' כלל דלאיסור לא סמכינן אעדים. וע' במ"ש לעיל אות נ"ד דברי הב"מ ונו"ב תא"ע סי' ת' וע' עוד בתשו' נו"ב חאה"ע סי' י"א שם בזה בדברי הרמב"ם והה"מ גבי אמתלא יעוש"ה ודוק בזה:
<h3>עג</h3>
(די"ב ע"ב) בסוגי' דמשארסתני נאנסתי וכו' עד ראוה מדברת וכו' ובדי"ג ע"א. והנה הובא בב"ש סי' ס"ח ס"ק כ"ב דעת הרי"ף דס"ל טעמא דחזקה ודעת הרמב"ם דס"ל טעמא דמגו ולא מהימנא לומר מו"ע אני תחתיך. ובאמת צריכין לפרש דעת הפוסקים כטעמא דחזקה דמנ"ל להוציא ממון דילמא טעמא דמגו עיקר ולא מהימנא מו"ע אני תחתיך. ונלע"ד לתרץ דהנה באמת נתקשה בספ"י ובקו"א דלא מצינו מגו כזה דגם בטענת המגו לא מהימנא אי לא אמרינן כטעמא דחזקה אף דהוי טענה מעליא י"ל דאערומי קא מערים ובס' כנה"ג סוף כללי מגו הובא בפירוש דלא מהני מגו כזו ובתומים כתב צ"ע אי מהני מגו כזו בברי ושמא מסוגי' דהכא יעוש"ה. והפ"י מחלק מן חזקה דהכא דהרי בעולה לפניך לחזקה גבי מו"ע וזה לא יצדק לפמ"ש התוס' פ' המדיר. דמיירי שיש שהות אחר הנישואין דאל"כ אמרי' כ"נ וכ"ה דהי' קודם אירוסין וממילא ביש שהות אמרינן להיפוך דכ"נ וכ"ה דודאי הי' תחתיו כמ"ש בהפלאה. דגם בא"י אסורה מהאי טעמא עכ"פ אף אי לא אמרי' בהפלאה רק דנגד זה איכא חזקת היתר לענין איסורא ועל כל פנים לענין כתובה לא שייך ח"ה ומהימנא מחמת חה"ג כמוש"ל אות מ' יעוש"ה. וא"כ לא איתרע החזקה משום דהרי בעולה לפניך וא"כ גם במו"ע לא מהימנא בלא חזקה רק אי נימא דמיירי ביש שהות שתיעשה מו"ע ואין שהות שתבעל אחר הנישואין וממילא מהימנא מו"ע תחתיך משום חזקה ומהימנא במש"נ מחמת מגו דמו"ע ולטעמא דחזקה מיירי ביש שהות שתבעל אחר הנישואין וכבר דשו בזה המחברים. ולפענ"ד נראה עוד לפמ"ש באסי"ז ובספ"י עמ"ש התוס' דלר' יוחנן ליכא מגו דלדידי' דבמאתים ומנה הוי כמודה במקצת והוי מתוך שאיל"מ. ובאסי"ז פלפלו בזה כיון דלא הו"ל למידע לא אמרינן מתוך שאיל"מ וזה לא יצדק לשיטת הרמב"ם בשו"ע חו"מ סי' ע"ב סי"ב ובכמה דוכתין דגם בלא הו"ל למידע אמרי' מתוך שאיל"מ וכן מסיק הש"ך שם סקנ"א יעוש"ה ובכמה דוכתין וא"כ גם הכא הוי מתוך שאיל"מ. רק דיש לי לדון דלא הוי הודאה במקצת דבאמת הוא אינו יודע שמא זינתה ברצון כמ"ש מוהרש"א בתוס' ד"ה אי למיתב וכו' דחושדה שמא ברצון רק דמ"מ הוי נתחייב במקצת מתוך טענתו דעל מנה איכא ס"ס כמ"ש התוס' שם או משום דהוי א"י א"פ לדעת הפוסקים דיש כתובה לארוסה והוי שפיר מתוך שאיל"מ. רק דכבר נתקשו המפרשים על תי' זה דהאיך קאמר ור"נ ור"י דאמרי כרי"ה הא לר"י לק"מ דאיהו ס"ל במאתים ומנה כו' והוי מתוך שאיל"מ ועמ"ש בהפלאה בזה. ונלפע"ד לומר לדעת הפוסקים דא"מ ממון בס"ס וגם דלא הוי כא"י א"פ משום דאין כתובה לארוסה או דאין חיובו ברור כמ"ש התומים סי' ע"ה סקנ"ב רק כתי' הפ"י בקו"א הנ"ל דהא דא"ל מנה היינו דלר"ג לק"מ משום חזקת צדקות וחזקת כשרות רק דתוס' קאי אליבא דרי"ה דלא ס"ל חזקה ולמה אית לה מנה. וע"ז תי' שפיר דאית לה ס"ס דרי"ה לשיטתו ס"ל לקמן (די"ד ע"א) דאלים לי' ס"ס. אבל לר"ג א"מ ממון בס"ס רק משום חזקה או מגו. א"כ לפי"ז נסתר תי' הנ"ל דהוי מתוך שאיל"מ דהא כיון דלית לן טעמא דחזקה וגם מגו ליכא לר' יוחנן במו"ע ולמה אית לה מנה לר"ג ניחוש שמא זינתה ברצון ויהא מוכח מזה גם לר"ג דמוציאין ממון בס"ס דלא כמו"ש בהפלאה בתוס' ד"ה אי למיתב וכו' בשם אביו הגאון יעוש"ה. רק נ"ל דמזה יש להכריח כמו"ש במ"ל פ"ד מה"ט סוף ה"ו בשם תשו' פ"מ לתלק דבג' ספיקות מוציאין ממון ועמ"ש בהלוואת חן סי' ק"ע בזה. ויש להוציא כן מכאן ולומר דתוס' הקשו לשיטתם דמוציאין ממון בס"ס דלמה לא מהימנא במי"ע לרי"ה דהא אית לה ס"ס ותי' דמו"ע ל"ש לר' יהושע. ולפי"ז יקשה מאי. פריך לר' יוחנן תרתי ל"ל ה"ל למימר להודיעך כחו דר"ג דהתם אית לה ס"ס במו"ע דלר"ג מו"ע שכיח משא"כ במש"נ ליכא ס"ס על מאתים דל"ל דהיא מו"ע מדלא. טענה וכמדומה שהקשה כן במהרמ"ש וע"כ דז"א דבמאתים גם להבעל איכא ס"ס דשמא ברצון או אינה נ חת ו ועמש"ל סוף אות ע' בזה. וא"כ על מנה לר' יוחנן פשיטא דאיכא גבי מו"ע ג' ספיקות. חדא שמא מו"ע ואת"ל דרוסת איש שמא באונס ואת"ל ברצון שמא אינה תחתיו ולית להבעל ס"ס א"כ מנה אית לה מחמת. ג' ספיקות וממילא הוי מתוך שאיל"מ על מנה האידך משא"כ במש"נ דליכא ס"ס דמו"ע מדלא טענה רק ב' ספיקות וא"מ ממון בס"ס אי לאו משום חזקה וא"כ להך תי' דמגו דלא ס"ל חזקה גם מנה לית לה לר"ג. יהא דנקיט מקת טעות. משום ר' יהושע דאלים לי' ס"ס משא"כ לר"ג ופריך שפיר ר"ג ור"י דאמרי כר' יהושע ומשני שפיר טעמא דמגו דמו"ע ולא הוי מגו גרוע דבטענת המגו היתה מהימנא משום מתוך שאיל"מ דעל מנה א' איכא ג' ספיקות. ולפי"ז י"ל היפוך מדברי התוס' דהך תי' דמגו ע"כ קאי. למ"ד כנסה בח"ב ונב"ע יש לה מנה דלמ"ד דלית לה כלום לא שייך מתוך שאיל"מ דלא הודה כלום והוי מגו גרוע דגם בטענת המגו לא מהימנא. ומשני אמר לך ר"נ היינו די"ל דגם ר"נ ס"ל כנסה בת"ב ונב"ע יש לה מנה והוי שפיר מגו מעליא ולר' יותנן דס"ל להדי' דכנסה בת"ב ונב"ע יש לה מנה פשיטא דהוי מגו אלימא והוא נכון מאוד. ולפ"ז מוכרח דלהלכה דקיי"ל דכנסה בח"ב ונב"ע לית לה כלום ליכא טעמא דמגו דגם בטענת המגו לא היתה מהימנא ומגו כי הך לא אמרינן די"ל דאערומי קמערימה וע"כ צ"ל כטעמא דחזקה ולכן פסקו שפיר הרי"ף וש"פ כטעמא דחזקה וכן הר"ן משום דס"ל דבמחויב במקצת מתוך טענתו הוי מתוך שאיל"מ וס"ל דטעמא דמגו הוא. ע"כ להך מ"ד דיש לה מנה כמו"ש. משא"כ הרמב"ם לשיטתו דס"ל סופ"ד מה' גזילה דאף במחויב במקצת מתוך טענתו היינו דעל המקצת הוי משאיל"מ מ"מ לא. הוי הודאה כיון שאינו מודה בבירור רק היכי שהכל יודעין בבירור שחייב לו מחמת שהפרעון לא הוי פרעון כמו הפרעון דריבית כמו שהאריך הש"ך ברמ"א תו"מ סי' ע"ה ס"ה וס"י וכ"ה בשו"ע חו"מ סי' שס"ד דלא כגאונים. משום דמ"מ לא הודה. וי"ל דה"ה הכא אף דמוציאין מנה בג' ספיקות מ"מ לא הוי העדאת עדים בבירור דיוכל להיות שזינתה ברצון והוא לא הודה כלום רק דהדין דמוציאין ממון בג' ספיקות וכמו דהדין דמוציאין ממון בנסכא דר' אבא ומ"מ לא הוי על המותר כדין מודה במקצת וא"כ אף להך מ"ד דיש לה מנה לית לן טעמא דמשאיל"מ וע"כ צריכין לדידי' באמת טעמא דחזקה. והא דמשני טעמא דמגו היינו דאמרי' מגו גרוע דהוי טענה מעליא בצירוף בו"ש ואין שום תילוק בין מ"ד דיש לה מנה להך מ"ד דלית לה כלום. ולכן פסקו שפיר דבמו"ע תחתיך לא מהימנא דשמא טעמא דמגו עיקר. והבין כל זה:
<h3>עד</h3>
והנה עוד. נלפע"ד לשיטת הרמב"ם. דלא יקשה קושית התוס' דלר' יוחנן ליכא מגו וגם קושית המפורשים על הך תי' דמתוך שאיל"מ דמאי פריך כלל לר' יוחנן. ונראה לי דלפמ"ש לשיטת. הרמב"ם לא הוי הודאה במקצת כלל רק לפי"מ דמבואר באסי"ז דמקשו לקמן להך מ"ד דמאתים ומנה באמת ל"ל למינקט מו"ע מקודם דהוא דווקא אליבא דר"מ. וטפי ה"ל למינקט מו"ע תתתיך דגם לרבנן אית לה מאתים. ותי' דמיירי בקידש ובעל לאלתר דליכא טענה מו"ע תתתיך. ובזה שגה הרב בעל תומים בכ"מ אות מ"ו דהוכיח דטעמא דחזקה עיקר וכ' דקושי' הרא"ה. וריטב"א גם לר"א מ"ל במנה ולא כלום דלמא. היא טוענת מו"ע תתתיך והוי במאתים ולא כלום וע"כ דמיירי אף בקידש. ובעל לאלתר וא"כ ליכא מגו. וע"כ כטעמא דחזקה. ויתר דבריו משום ח"ה המתנגד כבר דחיתי לעיל בסוגי' דפתח פתוח גבי אמתלא יעוש"ה. ודבריו תמוהין דלעולם י"ל כטעמא דמגו ולר"א לא מיירי בקידש ובעל לאלתר. והא דלא מוקי במו"ע תחתיך ז"א דאדרבא מהאי טעמא גופא דס"ל כטעתא דמגו לא מ"ל במו"ע תחתיך דבאמת לא מהימנא. רק לטעמא דחזקה צ"ל גם לר"א דמיירי בקידש ובעל לאלתר ועכ"פ לא מוכת טעמא דחזקה וקושייתם אינו רק לר' יוחנן דמוקי במאתים וליכא מגו ומ"מ מהימנא משום טענה אחרינא וממילא מצי לאוקמי גם לרבנן במו"ע תחתיך והבין. ועכ"פ. נראה לי דלא כמו"ש דסתמא מיירי אף דקידש ובעל לאלתר דמנ"ל לאוקמי בהכי ולא אוקמי דומי' דמתני' דמש"נ דע"כ לא קידש ובעל לאלתר רק משום דס"ל דהכא ליכא מגו וע"כ דהוי מתוך שאיל"מ רק דלא הוי הודאה במקצת כיון דלא הודה וע"כ דמיירי דוקא שקידש ובעל לאלתר וממילא הוי שפיר הודאה מעליא על מנה וממילא הוי על המותר משאיל"מ ומוכרח לאוקמי כר"מ. אבל במתני' דמש"נ דלא מיירי בקידש ובעל לאלתר דהא טוענת מש"נ כמ"ש בסוגי' דמו"ע הנ"ל וא"כ ליכא הודאה במקצת ופריך שפיר גם לר' יוחנן ומשני שפיר טעמא דמגו ונקיט אמר לך ר"נ דלדידי' גם מתני' דמו"ע לא מיירי בקידש ובעל לאלתר רק משום מגו דמו"ע תתתיך [וכמ"ש בהפלאה לפי דרכו יעוש"ה] אבל לר' יוחנן התם הטעם משום מתוך שאיל"מ ועכ"פ הוא מוכרח דאמרי' מגו גרוע דאף דבטענת המגו לא מהימנא. מ"מ הוי טענה מעליא וא"ש דעת הרמב"ם כמו"ש. אבל לש"פ דס"ל דהוי מחויב במקצת מתוך טענתו וממילא גם בלא קידש ובעל לאלתר הוי מתוך שאיל"מ גבי מו"ע דעל מנה איכא ג' ספיקות וי"ל שפיר דלא אמרי' מגו גרוע רק דהך תי' דמגו קאי אליבא דמ"ד דכנסה בת"ב ונב"ע יש לה מנה וממילא הוי מגו אלימא כמו"ש והא דנקיט הש"ס לקמן רפ"ב מגו דלא פסלה נפשה מכהונה י"ל כדרך שכ' התומים בכ"מ אות מ"ו לפי תירוצו על הר"ש דאף דהיתה מהימנא בטענת המגו מ"מ הוי מגו דל"ש ונגד זה מרווחת פסול כהונה. ומיושב ג"כ הר"ש שהובא שם קושי' הש"ך דמוכח דלא אמרינן מגו דלא שכיח יעוש"ה. רק דהא גם במתני' דמו"ע נקיט הש"ס ברפ"ב המגו דמו"ע תחתיך. דאית לה מאתים אף שכתבנו דלהלכה לא אמרינן מגו כלל דהוי מגו גרוע ז"א דהתם בעי. לפרש דר' יהושע אפירקא קמא קאי ומשום מגו ולכן מפרש כן להך ס"ד דלר"א י"ל דלא אמרי' חזקה כלל רק משום מגו לא אמרינן מגו גרוע ועכ"פ לר' יוחנן ליכא למימר הכי דבמו"ע ליכא מגו ומסיק דקאי אמתני' דמש"נ. ואפשר דבהכי א"ש דל"ל לחלק בין שור שחוט ת"ל דהכא הוי מגו גרוע דגם בטענת המגו לא מהימנא משא"כ התם הוי מגו מעליא כדרך קושי'. הב"ח שהובא בתומים בכ"מ אות י"א בענין מגו להוציא ומהרש"א רפ"ב הרגיש בזה ונדחק דזהו תי' הש"ס בחילוק דשור שחוט וכו' יעוש"ה] רק לפמ"ש י"ל דמשני אמתני' דמש"נ היינו לר' יוחנן ולדידי' הוי מגו מעליא וכמו"ש. וכ"ז משום דבסוגי' דהתם מבואר דלא ס"ל טעמא דחזקה ומוכרחין למדחק משום מגו גרוע אבל הפוסקים ס"ל להלכה דלא מצינו מגו גרוע כי הך דגם בטענת המגו לא היתה מהימנא וס"ל כטעמא דחזקה וטעמא דמגו קאי למ"ד כנסה בת"ב ונב"ע יש לה מנה דלדידי' עיקר טעמא דמגו ולהלכה כטעמא דחזקה. או די"ל דסוגיא דרפ"ב מפרש אע"ג דבהא פליגנא דלא ס"ל לר' יהושע חזקה ואף דאיכא מגו גרוע. עכ"פ בהך מגו מעליא מודה. [וכן פי' הרא"ה לפי דרכו דמוחק גי' בטעמא דמגו יעוש"ה]. והא דהוצרך לחילוק דשור שחוט משום ר' יוחנן דלדידי' איכא במש"נ מגו מעליא וכן צ"ל לפמ"ש התומים אות מ"ו לפי דרכו דבמו"ע ודאי מהימנא משום חזקה. ומ"מ נקיט התם טעמא דמגו היינו אף דאיכא מגו פליגנא עלך ולפמ"ש א"ש בלא סברא הנ"ל דמו"ע לא שכיח דנקיט מגו דמו"ע דלא פסלה נפשה מכהונה גם לר"א דלא הוי משאיל"מ במו"ע ואין שום נאמנות יותר במו"ע מהא דמק"ט רק דהמעלה הוא משום פסול כהונה והוכרח לחילוק דשור שחוט ולא מגו גרוע דהא לר' יוחנן איכא מגו אלימא כמ"ש אבל לר"ג עיקר הטעם חזקה דלהלכה לא הוי מגו דגם בטענת המגו לא היתה מהימנא ולא אמרי' מגו כי הך והתם נקט לרבותי' אע"ג דאיכא עכ"פ מגו כי הך וזה ברור לדעת הרמב"ם א"ש כמ"ש והבין כל זה ויבואר עוד רפ"ב בזה בס"ד ועוד דלר' יהושע דע"כ לית לי' מתוך שאיל"מ ממילא ליכא מגו מעליא רק מגו גרוע כהנ"ל והבין: דליכא חיוב שבועה כלל משום דהוי אינו יכול לכפור וכן מפרש באס"ז אי' זה כיון דמיירי בקידש ובעל. לאלתר הוי הך מלה א"י לכפור. בשלמא לשיטת ש"פ שהבאתי דנוטלת הך מנה משום דהוי ג' ספיקות הוי שפיר נתחייב במקצת מתוך טענתו. וע"ז לא יקשה דהוי א"י לכפור כמו"ש בספ"י דהוי מ"מ כמו בהעדאת עדים. כמ"ש הש"ך חו"מ סוס"י ל"א דלא הוי הילך משום דא"י לכפור דהא מ"מ הוא כופר דהא דס"ל להרמב"ם פ"ד מה' טוען דבא"י לכפור הוי הילך כמובא בפוסקים חו"מ סי' פ"א סכ"א וכ"ט היינו במודה משא"כ בכופר הוי כמו העדאת עדים יעוש"ה. וא"כ הכא י"ל דהוא טוען שמא ברצון. אבל לפמ"ש להרמב"ם דלא הוי מתוך שאיל"מ כיון דאינו מודה רק דהתם בפכ"ב מה' עדות אף באינו מודה הוי ממש העדאת עדים דשטר הקטן הוא אמת. כמבואר בסי' ל"א אבל בקידש ובעל לאלתר ע"כ מודה ממש על מנה והוי א"י לכפור. ובלא"ה נראה לי לפי שיטת הרמב"ם ל"ל כלל דהוי מתוך שאיל"מ דאי הוי טוען ברי לא הי' חייב שבועה כמ"ש בהפלאה רק משום דלהך מ"ד דיש לה מנה ממילא בא"י יתירה מב"ג דלא נאסרה לא שייך ח' דאאטב"ס כהנ"ל אות ס"ז. א"כ להרמב"ם שהכריח הב"ש סקכ"ג וגם בס' בית מאיר שם ובתשו' פנים מאירות הנ"ל אות כ"ב שכ' דאינו הופך שמחתו לאבל דאינו עושה כן משום ריוח ושייך בכ"מ ת' דאאטב"ס. א"כ פשיטא דלא שייך מתוך שאיל"מ וע"כ משום דחזקה דהתם עדיפא כמ"ש בספ"י דגבי מו"ע לא איתרע החזקה כלל ובודאי מהימנא והכא מיירי בליכא שהות ואיתרע החזקה משום כ"נ וכ"ה ומהימנא משום המגו ודוק.
<h3>עו</h3>
והנה מה שהקשיתי לעיל דמאי פריך תרתי ל"ל הא התם הר חזקה אלימא יקשה גם כן לפי דברי הספ"י הנ"ל. שכ' להרי"ף וש"פ דהתם משום ג' ספיקות הוי על המותר מתוך שאיל"מ א"כ מ"פ תרתי ל"ל הא אצטריך להודיעך כחו דר"ג דהתם הוי מתוך שאיל"מ משא"כ הכא. אך י"ל דוקא במגו גרוע איכא רבותא אבל במגו אלימא פשיטא דמהני המגו כמו בכל הש"ס וא"כ אי נימא. דבמו"ע. מהני משום חזקה אלימא. או משום מתוך שאיל"מ. א"כ פשיטא דמהימנא מש"נ במגו מעליא דהיתה מהימנא בטענת המגו ומשני שפיר להודיעך כחו דרי"ה דע"כ לא ס"ל מתוך שאיל"מ או חזקה אלימא או דס"ל מו"ע ל"ש ועכ"פ במש"נ הוי עכ"פ מגו גרוע דהי' טענה מעליא כמ"ש סוף אות ע"ה בסוגי' דרפ"ב בזה והבין והנה מה שהקשיתי לעיל אות ע' על תוס' ד"ה הדר בי' וכו' דיקשה אי אליבא דר"מ תרתי ל"ל. ונראה לי דלק"מ דהא פשיטא דיש לחלק בין מגו למגו דהתם במתני' דמו"ע לא הוי מגו. דל"ש דגם עכשיו טוענת מו"ע אני משא"כ במתני' דמש"נ י"ל דהוי מגו דל"ש רק לר' יוחנן פריך שפיר כיון דטוענת מאתים ליכא התם שום מגו וגם לר"א הוי מ"ל כמ"ש רק דטפי משני גם לה"ט דחזקה דס"ל דלא אמרי' מגו כלל משום דגם בטענת המגו לא היתה מהימנא ומשני לאפוקי מדרתב"א ילר"י פריך שפיר כמ"ש אבל לרבא מקשו תוס' שפיר די"ל כמ"ש דאצטריך להודיעך כתו דר"ג דגם מגו דל"ש מהני או דקמ"ל דמו"ע שכיח ולק"מ ובתנם טרח מהרמ"ב בזה יעוש"ה והבין כל זה.
<h3>עז</h3>
והנה עוד קשה לפמ"ש בספ"י בדברי התוס' (די"ב נו"ב) דלכן נקיט לא כי דליכא למטעי בברי וברי. דאין זה ענין לטענת בתולים ולכאורה קשה לפיר"ת הא איכא למטעי במתני' דמו"ע דמיירי בברי ברי דטוען פ"פ וכמדומה שהרגיש בזה בס' הפלאה וכן הקשה בס' "באר יעקב" הנ"ל אות ע"ב ועמ"ש שם ששגה שם יעוש"ה. וגם לפמ"ש בסוגי' דפ"פ לרמב"ם בטוען שלא מצא דם ופתתה סתום דל"ל דהיא מו"ע והוי ברי וברי וא"כ איכא למטעי דמהימנא בברי וברי ונ"ל לתרץ דהנה לכאורה צריכין להבין מאי קמ"ל לעיל ר"י א"ש דנאמן להפסיד כתובתה. הא מוכת ממתני' מדלא נקיט בהני מתני'. רק מש"נ או מו"ע אני טפי הו"ל למינקט מכחישתו בברי וטוענת בתולה הייתי וא"ל להודיעך כחו דר"י דהא כחא דהלכתא עדיף וע"כ צ"ל דזה אינו. קושי' כלל די"ל דהא דא"נ להפסיד בברי וברי משום דאית לה מגו דמו"ע והי' ברי ושמא והיתה מהימנא. ולכן נקיט תתילה עיקר הדין דמהימנא בברי ושמא ולא מצי למינקט בתולה הייתי דלא נדע טעמא מאי מהימנא בברי וברי ונקיט תתילה עיקר הדין בברי ושמא ולעולם דגם בברי וברי מהימנא משום המגו וקמ"ל ר"י א"ש דלא מהימנא במגו. וזה ברור. ולפי"ז מתורץ קושי' הנ"ל. דתני שפיר לא כי דליכא למטעי דמיירי בברי וברי דמהימנא דא"כ יקשה על המתני' דלמה נקיט טעמא דמו"ע טפי ה"ל למינקט בביאור טענת בתולה הייתי ובנאבדה המפה וע"כ מוכת דלא מיירי בברי וברי וא"ש דנקיט לא כי והבין רק דיש לדון ע"ז דמ"מ מאי קמ"ל ר"י א"ש הא מוכת מדלא נקיט במתני' במש"נ בברי וברי דהוית מהימנא במגו דמו"ע רק י"ל דהוי מטעינן דהפי' מקח טעות ממאתים אבל מנה אית לה ולא הוי יתורא דמתני' וקמ"ל מחמת יתורא דמש"נ ואי הוי תני בברי וברי לא הוי מוכח מידי רק יש לדון דמ"מ למסקנא איכא למטעי דמו"ע מיירי בברי וברי לפיר"ת וא"ל דהו"ל למינקט בתולה הייתי די"ל דקמ"ל לאפוקי מדרמב"ת דלא נימא דמו"ע ל"ל כלום. ובאמת צריכין להבין דל"ל לשנויי לר' יותנן דבתרייתא להודיעך כחו דר"ג הא על בתרייתא לק"מ דאצטריך לאפוקי מדרמב"ת וע"כ דעדיפא מיני' משני ועכ"פ י"ל דמיירי לפיר"ח בברי וברי וקמ"ל במתני דמו"ע לאפוקי מדרמב"א וצריך עיון עוד בזה.
<h3>עח</h3>
ודע דעוד יש לדון אם נימא דלכן הוי מתוך שאיל"מ הכא דעל מנה הוי א"י א"פ להפוסקי' דיש כתובה לארוסה א"כ לפמ"ש בהגהות אשר"י בשם שערי דרב אלפס הובא בש"ך תו"מ סי' ע"ה ס"ט סקכ"ת דבא"י א"פ צריך התובע לישבע וליטול א"כ הוי דמי ממש לתמשין דתבלה שהובא בש"ך סי' פ"ז סקי"ג כיון דחייב שבועה אף דהוא רוצה לישבע מ"מ לא הוי נתתייב במקצת מתוך טענתו וממילא לא הוי הכא מתוך שאיל"מ. רק להלכה דבא"י א"פ אין צריך המלוה לישבע הוי שפיר הכא מתוך שאיל"מ רק להרמב"ם דאין כתובה לארוסה בלא"ה לא שייך כמ"ש לעיל ריש אות ע"ג והבין כל זה:
<h3>עט</h3>
והנה מצאתי בגדולי תרומה שער ל"מ ריש ת"ב שתי' על הקושי' דהוי מגו להוציא דהוי מגו אלימא משום דהיתה מרווחת הרבה בטענת המגו. ולכאורה הדבר זר לומר דהוי מגו אלימא דהא אדרבא הוי מגו גרוע דגם בטענת המגו לא מהימנא רק לפימ"ש אתי שפיר דבטענת המגו היתה מהימנא ונקיט ה"ט דלא פסלה נפשה דהוי עדיפותא ומהני גם להוציא. ובזה אצתמיד דברינו שכתבתי בסוגי' דפ"פ דמגו אלימא דהי' בו"ש מהני גם להוציא יעוש"ה. ובתוס' ד"ה רב הונא. יש לדון במה שהקשו דאביי אית לי' דר' אבא ויש ליישב עפ"י מה שפלפלו התוס' פ' ת"ה שם דגם בלא"ה י"ל דינא דר' אבא דלית לי' מגו רק דרב ושמואל ס"ל דהוי מגו ועכ"פ מסקו התוס' שם דדינא דר' אבא הוא מסברא ולא מקרא דשבועת ד' תהי' ביו שניהם וממילא י"ל דגם אביי מודה לדינא דר' אבא מסברא. ולכאורה לשון התוס' דל"ל דר' אבא תמוה דהא אדרבא בלא"ה תייב בתמשין ידענא ונ' לא ידענא בלתי הודאה רק דפליג אדינא דר' אבא גבי ע"א כיון דליכא לימוד על מתוך שאיל"מ וזה פשוט ועמ"ש בתומים סי' ע"ה אות י' שתי' ג"כ ע"ז דלאביי מ"ל מטעם מגו בדינא דר' אבא יעוש"ה. והנה במה דפסק הרמב"ם ושו"ע דבמש"נ או מו"ע מהימנא בלא שבועה רק בתרם סתם הדבר מפורש בבעל התרומות שער ט"ו ת"א סוף דין ד' בשם הרמב"ן שכ' דנאמנות דמתני' הוא בשבועה כדרך כל הנוטלין וזהו דלא כדעת הר' יוסף אבן פלט שהובא בבעה"ת שער כ"ט ת"ב סי' ו' דנאמנת בל"ש דלכן יליף מיני' בדין חנווני המגו דמתו פועליו והרמב"ן לשיטתו כמבואר בג"ת שם דלכן חולק על הרמב"ם בדין דשו"ע סי' צ"א ס"ב ועש"ך סקי"ב שם וגם מבואר שם בדברי הר' יוסף אבן פלט דס"ל דטעמא דחזקה עיקר כמבואר בש"ך שם ודברי הרמב"ם שם צ"ע דהא איהו לשיטתו ס"ל טעמא דמגו עיקר ולא מהימנא בבו"ש בצירוף חזקה וע"כ כמ"ש בקו"א להפלאה דגם הרמב"ם ס"ל טעמא דחזקה עיקר ולא העתיק רק סתמא דמתני'. ודברי הרמב"ם בפי' המשניות נפלאו שם דיש לו להשביעה שבועת היסת. וזהו דלא כמ"ש בתיבורו דאינו רק חרם סתם. וגם דמאי ענין שבועת היסת לנוטל יעוש"ה. ועמש"ל אות ל"ג בזה. ולפי שיטת הרמב"ן הנ"ל יש לדון דגם על מנה צריך שבועה ודמי ממש לנ' דתבלה רק מתמת ג' ספיקות יש לומר דלא צריך שבועה ולר'. יהושע י"ל דס"ל דעל מנה צריך שבועה ולא הוי מתוך שאיל"מ משא"כ במש"נ אף דנימא דבמנה הוי חזקה אלימא עכ"פ צריכה שבועה כמו בחנווני הנ"ל. והבין:
<big><b>והנה</b></big> במתני' דאלמנת כהנים ובפוסקים מבואר דאם בני משפחתו נוהגין כמיוחסים עולה כמו וכו' ובחדושי מהרי"ט תולק ע"ז מן הירושלמי יעוש"ה. והקשה לי חכם אחד מתוס'. ברכות (דכ"ו ע"ב) שכתבו דלא אשכחן ברייתא דנשנית בין שני תקנות והכא מצינו דנשנית בין שני תקנות עיין תוס' ומוהרש"א בזה. ואפשר לי לתלק דהיכי דאיכא נ"מ לדינא גם עכשיו אם יתבטל טעם תקנה מ"מ שייך למיתני הדין בין ב' תקנות שיהא נ"מ אם יהי' בדין ב' תקנות משא"כ התם דתו לא יתבטל התקנה יעוש"ה. ובהפלאה האריך בתוס' ד"ה רב הונא וכו'. ומ"ש דועוד הוא לרותא דמלתא דאין סברא כלל לומר דגם בלא ה"ל למידע בו"ש ברי עדיף יעוש"ה ואשתמיט לי' דברי הרמב"ן שהובא בבעה"ת שכ"ט שכ' להדי' ואל תטעה וכו' יעוש"ה ומשבועת השומרין לא קשה דהוא גזירת הכתוב וכו' יעוש"ה
<h3>פ</h3>
ועיין בהפלאה מ"ש בסוגי' זו וכבר הבאתיו לעיל וגם מ"ש דלפיר"ת ממילא במו"ע ה"ל למידע דמשכתת לה שהוא מודה שהי' פתתה סתום רק שלא מצא דם ונבעלה בהטי' דאפשר להוציא הדם בלתי עשיית הפתת. דאף דתולקין על הרמב"ם בטוען פ"פ ומצא דם עכ"פ מודו במצא דם ופתתה סתום. וא"כ לא ה"ל למידע כלל אם היא מו"ע והבין. ועמ"ש עוד דלר"ת ל"ל מגו דמו"ע דשמא יכחיש אותה ויטעון פ"פ כבר כתבתי בסוגי' דפ"פ דלר"ת מיירי בט"ד ואמר בהדי' שא"י על פ"פ וממילא הוי מגו דמו"ע ובטוענת פ"פ באמת לא מהימנא ולכן הוי חזקה גריעא כמ"ש שם. ולפמ"ש דתרווייהו צריכי משום דביש שהות נאסרה עליו משום כ"נ וכ"ה עמ"ש. לעיל בזה. ועיין באסי"ז (ד"ס ע"א וע"ב) שהרגיש מה דלא תני במתני' דמו"ע מקת טעות יעוש"ה. וראיתי בס' מדר"ע שהביא בשם מהוראנ"ת להקשות דמ"פ ר"י מ"ט לא אמר כר"א הא בהדי' אמר במאתים ומנה ותזינן דס"ל כנסה בת"ב ונב"ע יש לה מנה והאריך בדרכים רתוקים דודאי ברור כמ"ש הרא"ה דגם לר' יותנן. המ"ל בתרייתא לאפוקי מדרמב"ת וגם דמגו דהעזה להוציא ודאי לא אמרינן כמ"ש שם הש"ך בענין מגו דהעזה לאפטורי משבועה יעוש"ה. אך לדעתי נראה עפ"י דרכו לפמ"ש לעיל י"ל דהא דהוכית דכנסה בת"ב ונב"ע יש לה מנה משום דמוקי כר"מ במאתים א"כ ל"ל במאתים ולא כלום דהא ל"ל מגו וע"כ דאית לה מנה והוי משאיל"מ. א"כ פריך שפיר מ"ט לא אמר כר"א דמו"ע יש לה מנה כרבנן וממילא הוי מ"ל דכנסה בת"ב ונב"ע ל"ל כלום והטעם משום מגו ומשני דס"ל בלא"ה דיש לה מנה א"כ ממילא ל"ל כר"א דיקשה טענתייהו במאי והוא נכון. והנה מהר"מ מקשה דמאי משני חדא לאפוקי מדרתב"א ה"ל למינקט בבתרייתא מקת טעות. ובאס"ז עמד בזה יעוש"ה. ולדעתי נראה לפרש מ"ש לעיל ריש אות ע' א"כ מסיפא לא מוכת דמ"ט לגמרי משמע די"ל דמיירי בא"כ דהוי מום במקח כמ"ש התומים כיון דנאסרה עליו מספיקא משא"כ ממתני' דמש"נ מוכת שפיר דל"ל בא"כ דהא אאמע"ר. רק יש לדון דהא בטענת מו"ע איכא ס"ס דמו"ע ומותרת גם בא"כ וממילא יש לה מנה ולא הוי מום במקת וה"ל למתני בסיפא מ"ט. רק להך תי' הר"ן דלא מהני ס"ס דמו"ע לענין איסור משום דל"ש ל"ק קושי' מהרמ"ש הנ"ל כמו"ש. ועמ"ש במדר"ע בענין מתוך שאיל"מ דמזה מוכת מ"ט לגמרי וכו'. ז"א דילמא ר' יהושע ל"ל מתוך שאיל"מ אף דהנהו אמוראים ס"ל להלכה מתוך שאיל"מ. ועמ"ש עוד בענין חששא דנבעלה לפסול. וכעין דרך שכתבתי לעיל על קושי' מהרמ"ש הנ"ל יעוש"ה בכל זה:
<h3>פא</h3>
והנה מה שהביא הב"ש ס"ק כ"ג בשם הש"ג דבטענת מש"נ מפסדת התוספת ומלשון הרמב"ם והשו"ע ס"ח שדייקו וכתבו או שהודית לו שהיא בעולה קודם שתתארס מבואר דבמש"נ אינה מפסדת תוספת אף דאם גירשה אז הי' פטור מתוספת דלא כתב לה רק בחיבת נישואין מ"מ כשכנסה עי"ז שמזלו גרם אינה מפסדת התוספת וצריך חיפוש עוד בלשון. ש"ג שעדיין לא עיינתי בו כראוי. ומצאתי בי"ת סוס"י ט' שהרגיש בזה. והביא דברי הש"ג משמעתא דמומין וכ' דהתם מבואר שנתחייב בשעת נישואין והי' החיוב בטעות משא"כ בנחחייב בעת אירוסין וכנסה את"כ נסתחפה שדהו ואינה מפסדת החוספת ועדיין צ"ע בזה. והנה אי מתני' מיירי ביש שהות דאל"כ שייך כ"נ וכ"ה יקשה לשיטת הרמב"ם דס"ל דחופה היינו יחוד הראוי לביאה לא משכתת לה שיהא שיהוי זמן אחר היחוד דתו לא מצי לטעון ומזה הכריח בי"ח סי' ח"י כטעמא דמגו. ואפשר דהרמב"ם ס"ל כדעת הר"ן התולק על התוס' בפ' המדיר ומיירי דוקא בלא שיהוי זמן דבשיהוי זמן מהני גם בשמא ושמא ובלא שיהוי זמן מהני בברי ושמא וצ"ע בסוגי' דפ' המדיר לפוסקים דסי' קי"ז בזה. ותמה אני על הב"ש ס"ק כ"ג שהביא דעת התוס' ולא הביא שיטת הר"ן בזה. ומ"ש בי"ת על תוס' (ד"ט ע"ב) דילמא מיירי ר"י א"ש באין שיהוי זמן וליכא מגו דמו"ע והכריח דר"י א"ש לשיטתו דלא ס"ל כ"נ וכ"ה. וכן מבואר בס' מדר"ע שם וכבר כתבתי שם דלמ"ד יש לה מנה ע"כ מיירי ביש שהות דאל"כ מותרת משום ח"ה ולא שייך חזקה דאאטב"ס רק דקושייתם היא להלכה דאין לה כלום יעוש"ה. וע"ש שתילק עוד דמו"ע שכית רק מו"ע תתתיו ל"ש ולא מהימנא גם לטעמא דחזקה משום דנגד זה איכא. ל"ש ומה שהכריח מהרי"ף בסוגי' דפ"פ דלא ס"ל הכי אין הכרע על זה. ומ"ש על תי' התוס' שם מדלא טענה דלמא מו"ע אינה תחתיו. וע"כ משום חה"ג. ז"א דנגד תה"ג איכא ת"ה וכיון דע"כ לא נעשית מו"ע תתתיו מדלא טענה נימא דנעשית מו"ע מקודם משום ח"ה נגד חה"ג. וע"כ דז"א. דמ"מ הוי לה לטעון מו"ע ולא להכתישו דבתולה היתה ואי משום הכתובה ה"ל למשקר בזה ולטעון תחתיך. וזה ברור. ומ"ש עוד (דף י"ח ע"ד) בביאור הסוגיא דלטעמא דמגו מיירי באין שהות ובזה פליגי הני טעמי עי' בתומי' בכ"מ אות מ"ו שכ' כל זה ומ"ש שם (דמ"ט ע"א) בסוגי' דחרשח להר"ן דלוקמי תרווייהו כר"ג כבר כתב בזה בס' מהרמ"ב ויבואר שם בס"ד. ומ"ש שם ע"ב דבמו"ע איכא חזקה מעליא דלא שייך כ"נ וכ"ה רק היכי דהוי מקח טעות וממילא הוי מגו מעליא. ובזה יישב קושי' הנ"ל בסוגי' דתרשת ושוטה דלרב ששת גם בכנסה בת"ב ונב"ע לא הוי מקח טעות יעוש"ה. ולפי"ז אין אנו צריכין למ"ש לעיל דבמו"ע יש שהות שתיעשה מו"ע ויבואר שם בסוגי' דתרשת ושוטה וסוגי' דמומין מה שיש לדון עוד בזה. ודע דבמ"ש לעיל אות ע"ג דמשני אמר לך ר"נ די"ל דס"ל כנסה בח"ב ונב"ע יש לה מנה אף דבדי"א ע"ב משמע מהא דמתיב ר"נ דס"ל ל"ל כלום מ"מ לא פסיקא לי' די"ל דר"נ קיבל התי' מרמב"א רק דרבא לא ס"ל הכי יעוש"ה. ובדינים דמשפתות מיוחסות עמ"ש בי"ח סי' ב' בח"ב בזה. ולדעתי נ"מ דהוי כעיקר כתובה ומהימן להפסידה משום חזקה דאאטב"ס דלא כתוספת כתובה יעוש"ה:
<h3>פב</h3>
ודע דיש לקיים מ"ש לעיל אות פ' אף בטענת מו"ע אסורה בא"כ דס"ל כר"א פנוי הבא על הפנוי' עשאה זונה כמבואר ביבמות (דנ"ט ע"ב). ובזה מיושב קושי' התוס' (ד"ט ע"א) דנוקמי בח"ה לכהונה. א"כ הכא י"ל דמיירי בא"כ משא"כ במתני' דלעיל אבדה חזקת צדקות שלה אבל מתני' דמו"ע י"ל דאתי' כר' אליעזר. ולהלכה י"ל כמוש"ל דקמ"ל דלא הוי מגו דל"ש ומה שהקשה מהרמ"ב להך לישנא דרשה דא"כ שנאנסה מותרת לכהונה תרתי ל"ל ולק"מ לפמ"ש התומים דגם בלא פסול כהונה איכא מגו דביאה הוי גנאי משא"כ מו"ע ליכא גנאי והבין כל זה. ועי' ל' ריא"ז בש"ג שסייים במתני' דמו"ע ומותרת לבעלה אפי' הי' כהן והיינו כתי' התוס' מדלא טענה או דנימא דס"ל להלכה כר' יונה יעוש"ה. ומה שהקשה בספ"י דלמה לא אמר דר"י וודאי תנאי הוא. עיין במרדכי סי' קל"ז שתי' זה דהם מצי למיסבר כר' יהושע. יעוש"ה. והנה בדברי הב"ש שהבאתי לעיל רוש אות פ"א יש לדון לדעת הרמב"ם וש"פ דאין כתובה לארוסה מ"ש עיקר כתובה מתוספת כיון דאם הי' מגרשה קודם. הנישואין הי' פטור מכתובה. ונחשב המקת טעות מעת הנישואין דאילו ידע שהיא בעולה לא הי' כונסה והי' מגרשה אז והי' פטור מן הכתובה. ומצאתי בס' ע"פ שכ' דלפוסקים דאין כתובה לארוסה ממילא בא"כ שנאנסה אחר אירוסין פטור מעיקר כתובה יעוש"ה. ולפי מה שכתבתי גם באשת ישראל יהא הדין כן כיון דקיי"ל דהוי מקח טעות לגמרי ולא שייך נסתחפה שדהו כיון דהי' בעת אירוסין ואז הי' פטור מן הכתובה. וגם שדברי הע"פ תמוהין דודאי פשטות לישנא דהרמב"ם פי"א מה' אישות דלא חילק כלל בין אשת כהן כמו שתילק פת"י מה' אי"ב לענין איסורא. וע"כ דס"ל כמו"ש לעיל אות פ"א דכיון שכנסה אח"כ שייך נסתחפה שדהו. וא"ל דהוי כמו שנתחייב לה בעת הנישואין כיון דלא כתב לה כתובה מן האירוסין ז"א דממילא אחר שכנסה והי' ראוי' לכונסה כיון דלא הוי מום כיון שנולד אחר האירוסין אף דהוי מצי לגרשה מ"מ לא משום מום רק דמדינא דגמ' בלא"ה יוכל לגרש בע"כ ופטור מן הכחובה וממילא גם אחר שכונסה שייך נסתחפה שדהו ואין לחלק כלל בין א"כ דלא כע"פ הנ"ל. ומ"ש הע"פ דתלי' בדברי הר' יונה דאי לא מהימנא לענין איסור גם אי הוי טענה מו"ע אני היתה פסולה והי' צריך לגרשה ונפסלה מכהונה והוא כעין דברי התומים בכ"מ אות מ"ו לתי' התוס' מדלא טענה ואם היתה טוענה מו"ע אני היתה מהימנא לענין כהונה משום ס"ס. ולא אבין דבריו דא"כ גם בא"י כיון דלא מהימנא בטענת מו"ע מה תועיל לענין פסול כהונה אף דלא יצטרך לגרשה והיא מותרת לו הא את"כ לענין איסור כהנים לא מהימנא וע"כ משום דלפי דיבורה היתה מרווחת פסול כהונה. והן הן ממש דברי הי"ת סי' ט' (ד"ו ע"א) בישוב דברי הרא"ש על הר' יונה דבא"כ ליכא מגו דמו"ע דיצטרך לגרשה וז"א דגם בא"י כיון דלא נאמין לה לענין פסול כהונה מה תועיל בזה וע"כ כמו"ש. ומה שמקשה הע"פ דלוקי כרבנן ומיירי בא"כ ול"ל כתובה הנה קושי' זו יקשה ג"כ לפמ"ש אות פ' דמתני' דמו"ע י"ל בא"כ והוי מקת טעות וע"כ כמו שתי' בזה דלא ניחא לי' לאוקמי דווקא בא"כ יעוש"ה. ועכ"פ גם לפי דבריו מתורץ קושי' מהרמ"ש הנ"ל דמתני' דמש"נ ל"ל דהוא בא"כ דאין כתובה לארוסה והוי מקת טעות ול"ל כתובה כלום כמו בת"ל ולא הכיר בה ומוכח דמיירי בא"י והוי מקא טעות. לגמרי משא"כ מתני' דמו"ע ה"א דמיירי בא"כ ולכן הוי מ"ט דטוען דרוסת איש אתר האירוסין והוי מ"ט בעת הנישואין יעוש"ה ומ"ש הע"פ דגם לטעמא דחזקה לא מהימנא במו"ע אני תתתיך דלא שייך חזקה ע"ז. וז"א דוודאי שייך חזקה שלא נאבדו בתולי' יהי' באיזה אופן שיהי' עד אתר האירוסין וכן מוכת תי' התוס' (ד"ט ע"א) מדלא טענה. וגם מקושית התוס' (ד"ט ע"ב) דאית לה מגו דמו"ע דהתם ליכא טענה מעליא וע"כ דמהימנא מו"ע תתתיך והבין כל זה:
<h3>פג</h3>
והנה הרמב"ם פי"א מה' אישות הי"א נקיט או שמא נבעלת ברצון. וע"כ דחושדה ג"כ לזנות דרצון והא דנקיט במתני' מקת טעות משום ר' יהושע דאליס לי' ס"ס כהנ"ל יעוש"ה" והנה לפמ"ש הב"ש. סי' ל"ט סקי"א דמשום כ"נ וכ"ה אין צריכה גט פשיטא די"ל כמו"ש בהפלאה דמה"ט אסורה. גם באשת ישראל יעוש"ה. ועמ"ש בע"א סי' ל"ט סק"כ דלר"ח ע"כ מיירי מתני' דמש"נ בנערה ולא בבוגרת. וכבר כתבתי לעיל מזה בסוגי' דפ"פ. רק מ"ש שם בזה לשיטת הרמב"ם תמוה דהא הרמב"ם לא ס"ל כר"ת יעוש"ה. ועיין מה שהאריך עוד שם בסוגי' דמומין בטעמא דמגו ובענין חזקה דאאטב"ס עמ"ש בחדושי שם בסוגיא דמומין. ומבואר כ"ז בחיבורי שם בס"ד ובמ"ש באות הקדום לדמות עיקר כתובה לתוספת היכא דאין כתובה לארוסה מצאתי שדיבר מזה בהפלאה בקו"א סי' קי"ז סוף סקי"ב בדברי הש"ג שם יעוש"ה. וב"מ בסי' ס"ח השיג גם כן על הב"ש בשם הש"נ הנ"ל יעוש"ה ודוק היטב בכל זה.
<h3>פד</h3>
והנה עפ"י כל הנ"ל יש לבאר בסוגי' דתרשת ושוטה (דל"ו ע"א) דנתקשה בספ"י משום דאית למרמא אחריתי. עלוה דלזה פריך מתחלה מזה. רק י"ל דהוי נ"ל להמקשן תילוק הש"ס בין היכי דטענה איהי. ובלא"ה לא טענינן לה מש"נ. וא"כ יקשה דלמה מהימן הבעל דבעולה היתה נטעון אנן דהיא בתולה ואי משום ח' דאאטב"ס הא שמא רוצה להרוית הכתובה. וא"ל דשמא תטעון מש"נ דהא בטוח היא דלא תטעון ואנן לא טענינן לה. רק אי אין כתובה לארוסה א"ש. וכבר הבאתי דברי הע"פ בסוגי' דפ"פ (ד"י ע"א) דלר"מ דיש כתובה מדאורייתא משום כמוהר הבתולות לא שייך רק בנשואה ולא בארוסה דתכמים לא תיקנו כלום. אבל להלכה דכתובה דרבנן י"ל דיש כתובה לארוסה משום תיקון חכמים שלא תהא קלה בעיניו וכו'. ולפי"ז הוי י"ל עפ"י דברי הע"פ דהך ברייתא דאין להם ט"ב אתי' כרבנן ולכן חלוקה משאר נשים דהי' שייך ת' דאאטב"ס משום דשמא תטעון מש"נ. משא"כ בהני נשים לא שייך זה. והא דיש לה ט"ב אתי' כר"מ דכתיבה דאורייתא ולדידי' אין חילוק דאין כתובה לארוסה ויש להם ט"ב ומש"נ לא טענינן לה ולכן פריך מתחלה מהא דאיילונית. וע"כ דהך ברייתא דיש להם קנס ויש להם ט"ב לא אתי' כר"מ. וא"כ יש כתובה לארוםה ות"כ פריך שפיר הברייתות אהדדי. אך לכאורה כ"ז אינו דהא דהוצרכנו לחזקה דאאטב"ם היינו משום דאף דבלא"ה הוי ברי וברי. מ"מ הא תי'. הרמב"ן והרשב"א והרא"ה דאיכא תה"ג ורוב נשים בתולות נשאות ומהני גם בברי וברי והיינו דע"י הרוב נעשה טענת הבעל כבו"ש ומהני בצירוף חה"ג. וכ"ז הוא היכי דטוענת ברי א"כ הכא דסבירא לן דלא טענינן לה כלל בשבילה דאי טענינן בשבילה נטעון מש"נ וע"כ דס"ל להמקשן דלא מהני תה"ג בלא ברי דידה א"כ אף דרוב משוי לטענת הבעל כשמא מ"מ הא הוי כשמא ושמא ומהימן דבעולה היתה בלתי החזקה דאאטב"ם רק משום דהוי שמא ושמא ע"י הרוב ולא מועיל תה"ג ונסתר זה אך לפי"מ דתילק הרמב"ן כאן בהשגתו על הרז"ה דמאי פריך להרז"ה אימר דשמעת לי' היכי דקטענה איהי וכו'. אף דקושי' הש"ס הוא על קנס דהיכי מוציאין ממון. מ"מ י"ל דהך חזקה הוי אלימא שלא נבעלה כלל ולא בעינן לטענתה רק היכי שנבעלה בוודאי יעוש"ה. ולפי"ז י"ל שפיר דלא מהימן כלל דבעולה היתה כיון דלא. שייך חזקה דאאטב"ס מהני גם בלתי טענתה תה"ג ורוב. רק למ"ד אין כתובה לארוסה שייך ח' הנ"ל וא"ש כמו"ש. אך לתי' הר"ן בסוגי' דפ"פ דבלא מ' דאא"ט לא מהימן משום מאי הועילו בתקנתן פשיטא דא"ש. דאי כתובה דרבנן י"ל דעושה כן משום הכתובה ולא מהימן אף דטוען ברי מ"מ י"ל דגם בחרשת ושוטה שייך מה הועילו בתקנתם ופשיטא דא"ש כמו"ש. אך לכאורה כ"ז אינו דהא חרשת ושוטה אין להם כחובה כלל ולא חיקנו להם תכמים רק בכתב לה כחובה ולא שייך מה הועילו בתקנתם. וגם דבאמת צריכין להבין כיון דל"ל כחובה הוי כתוספת שכחב לה. מדעתו וע"ז לא מהני ח' דאאטב"ם. וע"כ דהכא מיירי בהעמיד שושבינין וידעינן שהיא בעולה. וא"כ מ"פ הש"ס דילמא הך ברייתא דאין להם ט"ב לא מיירי בכה"ג שהעמיד שושבינין. ולא מהני ח' דאאטב"ס לגבי מה שכתב לה מדעתו. ומכ"ש לחילוק הרשב"א דבט"ד מהימן גם לענין תוספת ולא בטענת פ"פ. א"כ דילמא הכא מיורי הא דאין להס ט"ב בפ"פ ולא מהני לגבי תוספת וה"ה בחרשת ושוטה. והך דיש להם ט"ב מיירי בט"ד.. אך לפמ"ש שם בקונטריס מקדש במלוה דע"כ טעם הרשב"א בהנ"ל דס"ל כפיר"ת א"כ ע"כ הך בריי' דאין להם ט"ב מיירי בט"ד ומהני גם לענין חוספח שכחב לה מדעחו ופריך שפיר. ועכ"פ כיון דע"כ מיירי בכתב לה כתובה. יקשה לש"פ מאי מהני ח' נגד הכתובה דהוי כחוספת וע"כ דהעמיד שושבינין ומ"פ אהדדי. ולפמ"ש הכא הוי חזקה גריעא דלא מצית למטען מש"נ. וגם דמ"פ די"ל חדא ברייתא מיירי בכתב לה כתובה מן האירוסין ולא שייך חזקה כלום וחד ברייתא מיירי בלא כתב לה רק בעת הנישואין והוי מזקה אלימא דמהני גם תוספת כמו"ש לעיל בכל זה. ועכצ"ל דהכא דלית לה ברי גם בלא ח' דאאטב"ס מהימן דבעולה היתה. אך דהא רש"י דייק ויש להם ט"ב להפסידה כתובתה ולא נקיט לאוסרה עליו או משום דחרשת ושוטה אין להם רצון כלל כמו"ש המפרשים ובוודאי מותרת לו. או משום דגם בא"כ איכא ס"ס דמו"ע ולא שייך לומר מדלא טענה וכו'. והא דהוצרכו התוס' לפרש ע"ז דיש להם ט"ב להפסידה דומי' דקנס ולא פירשו כמו"ש אך ז"א דהא תוס' כתבו כן לפר"ח ולוקמי לעיל בטענת פ"פ ממילא יש לפרש ג"כ לאוסרה בא"כ ולא שייך ס"ס דמו"ע דמו"ע פ"ס. אבל לרש"י בלא"ה ל"ל דמיירי לאוסרה עליו וכמו"ש. ומזה נתקשו המפרשים לפירש"י לר"א דלא מהימן רק לאוסרה יקשה הא דהכא דע"כ מיירי להפסידה ולעיל אות ל"ה כתבתי ישוב על קושי' זו יעוש"ה. ולפמש"ל י"ל להיפוך דגם לתוס' מהני ח' דאאטב"ס. והא דס"ל לר"א דלא אמרינן ח' דאאטב"ס היינו משום דיש כתובה לארוסה ודלמא עושה כן משום ריות הכתובה. אבל הכא בחרשת ושוטה דל"ל כתובה רק בכתב לה וי"ל דאי הי' מגרשה מן האירוסין הי' פטור מכתובה. וגם די"ל דלא כתב רק בשעת נישואין והוי שפיר חזקה ומהני כמו תוספת להרא"ש. רק דעכ"פ י"ל דמ"פ דילמא הא דאין להם ט"ב מיירי בכתב לה מן האירוסין הכתובה. והנה בלא"ה קשה לרב ששת מרי' דשמעתא דאי ס"ל כנסה בחזקת בתולה ונב"ע יש לה מנה היאך משני הכא הא ר"ג והא ר"י וכו' הא כיון דאינה אסורה עליו כהנ"ל לא שייך ת' דאאטב"ס כמו"ש התוס' (דף י' ע"א) ד"ה חזקה וכו'. ולכאורה י"ל לפמ"ש התומים בכ"מ אות ד' דלר' יהושע וודאי אין צריכין כלל לחזקה דאאטב"ס כיון דל"ל תה"ג וא"ש דיש לו ט"ב. והא דאין לו ט"ב כר"ג דמהני חה"ג והכא לא צריכין כלום לטעון בשבילה מש"נ רק דהיא בתולה דלא שייך ח' דאאטב"ס א"כ א"ש הכל דבין כתב לה בעת האירוסין או לא מ"מ הכא לא שייך כלל ת' דאאטב"ס דלר"ש קיימינן. רק דלר' יהושע ל"ל כלל תה"ג. ועמ"ש לעיל אות לי בזה. ומ"מ כיון דתלי' זה בזה דלר' יהושע מהימן בלא חזקה ולר"ג באמת טענינן דבתולה היתה. וראיתי בהפלאה שהקשה שם בסוגיא דפ"פ קו' הנ"ל על ר"ת וקושי' על הר"ש בתוס' (ד"י ע"א) ד"ה חזקה יעוש"ה ותי' דהכא כיון דלא הוי ברי דידה לא צריכין לזה. ולפמ"ש לעיל א"ש טפי כמ"ש. רק דמ"מ קשה כהנ"ל לוקמי הכל כר"ג וממילא לא צריכין לחזקה דאא"ט והא דיש להם ט"ב בגוונא דחזקה הנ"ל והא דאין להם ט"ב בכה"ג דלא שייך ח' הנ"ל כמ"ש רק י"ל דס"ל ממ"נ אי טענינן בשבילה נטעון לר"ג מש"נ ואי לא טענינן בשבילה ממילא לא צריכין כלום לחזקה דאאטב"ס דבלא"ה מהימן הבעל דאיהו טוען ברי והיא שמא ויש לו ט"ב וע"כ דהא דיש לו ט"ב כר"י ולא צריך לחזקה דאאטב"ס דבלא"ה מהימן והא דיש לו ט"ב כר"ג וממ"נ אי בגוונא דלא שייך ח' דאא"ט הנ"ל טענינן לה דבתולה היתה ואף בכה"ג דשייך ח' הנ"ל מ"מ טענינן בשבילה מש"נ או מו"ע. ונסתר מ"ש עפ"י ד' הע"פ בישוב קושי' הספ"י והבין כ"ז:
<h3>פה</h3>
והנה אם נימא דמיירי הכא בקדשה קודם שנשתטית דאל"כ תוציא ממון מס"ס שמא מו"ע ואת"ל דרוסת איש שמא תחתיו נאנסה ואי כתי' התוס' (ד"ט ע"ב) דגם להבעל איכא ס"ס שמא אינה תחתיו או שמא ברצון הא בחרשת ושוטה ליכא רצון וע"כ כמ"ש. וא"כ יצדק דברי הנ"ל דאי יש כתובה לארוסה י"ל דעושה כן משום ריות הכתובה גם בלא כתב לה כתובה רק לתי' התוס' שם דמו"ע לא הוי ספק משום דל"ש י"ל גם בכה"ג שקדשה בעת שטותה ול"ל כחובה רק בכתב לה. והנה בתומים קיצור ת"כ סי' ק"כ מקשה דמ"פ הש"ס אהדדי דילמא חדא מיירי בקדשה בעת שטותה וליכא להבעל ס"ס ולכן אין לה ט"ב משא"כ הא דיש לה ט"ב מיירי בקדשה קודם שטותה וא"כ יש להבעל ס"ס. ולכאורה ז"א דאי בקדשה מקודם הא ל"ש ח' דאאטב"ס דשמא עושה כן משום ריוח הכתובה דל"ל שמא תטעון מש"נ כהנ"ל דלא טענינן בשבילה וע"כ בקדשה אחר שטותה ולא תיקנו לה כתובה כלום והדר ליכא להבעל ס"ס ופריך שפיר. ומשני הא ר' יהושע והיינו דמו"ע ל"ש ולית לה ס"ס כלום. אך מ"מ י"ל לאוקמי כולה כר' יהושע וס"ל דמו"ע שכיח וכתי' א' דתוס' שם דהתם איכא להבעל ג"כ ס"ס והכא לית להבעל ס"ס בקדשה אחר שטותה והא דיש לה ט"ב מיירי בקדשה קודם שטותה ולרי"ה ל"צ כלל לח' דאאטב"ס כהנ"ל. וע"ש בתומים מ"ש בזה דמזה מוכרח כתי' ב' בתוס' שם דמו"ע ל"ש יעוש"ה. והנה בכה"ג שנתקדשה קודם שטותה י"ל דאסורה עליו דלא שייך למימר דפיתוי שלהם רצון הוא. אך מ"מ ז"א דנוקמי את"ה ותה"ג מסייע לה דאח"ז נבעלה והיינו. בעת שטותה והבין:
<h3>פו</h3>
דע שלפענ"ד דברי מוהרש"ל נכונים ובחנם השיג עליו מוהרש"א די"ל דלהך גירסא דלא גריס רק ויש להם קנס ע"כ לא ס"ל לתלק בין קנס לט"ב רק דכיון דמחזקינן אותה לא בחזקת מו"ע לענין קנס ה"ה בזה וכן צריכין לומר בדעת הרז"ה דמפרש דלעיל דיש לה קנס ויש לה ט"ב אתי' כר"ג וע"כ דקושי' הש"ס הוא אימר דשמעת לי' היינו דהאיך מוציאין ממון הקנס בלא טענה דידה. וע"כ דאין תילוק בין חזקה דבתולה היתה לחזקת הגוף שאת"ז נבעלה וכמו שפי' הרב בעל מל"מ פי"א מה' אישות יעוש"ה וכן י"ל שפיר לדעת הר"י בענין חזקה דמו"ע. אבל לפי הגירסא דיש לה ט"ב י"ל שפיר דמקנס לא מקשה מידי כתילוק מוהרש"ל וכן הוא דעת הרמב"ן בהשגתו על הרז"ה דמ"פ מקנס דמחזקינן בחזקת בתולה גם בלא טענתה והא דבעינן טענה לר"ג היינו היכי דודאי נבעלה רק דמספקינן אימת נבעלה. ועמ"ש "בהלואת חן" (דף שנ"א) בשם תשו' נו"ב בתילוק זה וכן הוא החילוק שמחלק בספ"י בסוגי' דמש"נ (די"ב ע"ב) בי חזקה דמו"ע יעוש"ה. וה"ה הכא י"ל שפיר דלענין תנס לא מחזקינן אותה בחזקת מו"ע רק שלא נאבדו בתולי' כלל משא"כ היכי דודאי נאבדו בתולי' ומקשה הרשב"א שפיר. והנה אם נימא כחילוק הנ"ל וכחילוק הרמב"ן בין קנס לחזקה אלימא דלא נבעלה כלל דמודה ר' יהושע והא דלא מהימנא לרי"ה במו"ע היינו משום דמו"ע ל"ש וא"ש מ"ש לעיל די"ל דודאי ע"כ הני ברייתות מיירי בנתקדשה כשהיא פקחית דאל"כ ל"ל כתובה רק בכתב לה וממילא הוי כתוספת דלא מהני ת' דאאטב"ס וממילא גם לר' יהושע אין לה ט"ב דאמרינן שהיתה בתולה ומהני גם בשמא שלה וברי דידה וע"כ דמיירי שנתקדשה מקודם שטותה ומגיע לה הכתובה מתק"ח א"כ י"ל דעושה כן משום הכתובה ואי דשמא תטעון מש"נ הא זה לא טענינן לה וע"כ כמ"ד דאין כתובה לארוסה רק בכנסה אח"כ אף אחר שנשתטית מ"מ כיון דקידושין דאורייתא הם מגיע לה הכתובה מתק"ת והוי שפיר חזקה כהנ"ל. וא"ש מ"ש באות פ"ד עפ"י דברי הע"פ הנ"ל והבין:
<h3>פז</h3>
והנה לפענ"ד יש להכרית מזה בפלוגתת התוס' על הר"ן בסוגי' דהמדיר גבי כ"נ וכ"ה דלכאורה מ"ש אהדדי לפמ"ש התוס' (דע"ה ע"ב) דמתני' דמש"נ ע"כ מיירי בכה"ג שיוכל להיות שנאנסה תחת רה"ב. א"כ י"ל דהא דיש לה ט"ב מיירי בכה"ג שבעל לאלתר אחר הנישואין ואיתרע תה"ג משום דכ"נ וכ"ה רק ז"א דא"כ בלא"ה יקשה דנוקמי הא דיש לה ט"ב בכה"ג שקידש ובעל לאלתר. רק ז"א דא"כ פשיטא דמה ישתנה חרשת ושוטה מכל הנשים דעלמא וה"ה בזה י"ל כי דאי בכה"ג דאיתרע חה"ג שבעל מיד אתר הנישואין למה ישתנה חו"ש משאר הנשים ולמה נקיט הני. ועכצ"ל דמיירי גם בכה"ג שיוכל להיות שנאנסה תתת רה"ב משא"כ לפי שיטת הר"ן שם דבברי ושמא לא אמרי' כ"נ וכ"ה והתם במתני' דמש"נ מיירי אף בענין שלא נאנסה תתת רה"ב רק גבי מומין דהוי שמא ושמא אמרי' כ"נ וכ"ה וא"כ ישאר קשה דהו"ל לאוקמי הא דאין לה ט"ב בכה"ג שיוכל להיות שנאנסה תחת רה"ב והא דיש לה ט"ב מיירי בכה"ג שע"כ לא נאנסה תתת רה"ב ואיתרע חה"ג משום דכ"נ וכ"ה ודוקא בחו"ש משום דהוי שמא ושמא משא"כ בבו"ש לא אמרי' כ"נ וכ"ה וע"כ מוכח דלא כהר"ן והבין. והנה מהא דסומא ע"כ מוכת ג"כ מ"ש לעיל דלרש"י והרמב"ם מו"ע אין לה דמים נ"כ דהא הכא מיירי לרש"י והרמב"ם בטענת פ"פ ורש"י דייק מראות לאימן אם נשרו דם. היינו דאם לא היו משירין הדם רק שהי' נעשה פ"פ י"ל דלא היתה מרגשת בזה כדברי התוס' (ד"ט ע"ב). וע"כ דהיו משירין הדם ג"כ. ומזה מוכרח ג"כ דלהרמב"ם שם א"א למו"ע שיתקע בהטי' דא"כ איך נימא דמראות לאימן דילמא מיירי בכה"ג שנתקע העץ בהטי' ולא נאבד הדם וע"כ מוכרח כמ"ש. ועמ"ש בהפלאה ריש (ד"ט ע"א) בזה. והנה כבר הבאתי לעיל קושי' הפלאה כאן על הרמב"ם דמנ"ל דבוגרת אין לה פ"פ דילמא מיירי במצא דם. אך ז"א דמ"מ ניתלי בדם בתולים. וחדא בעולה תולין עכ"פ בדם בתולים יעוש"ה. ומצאתי בתוס' ישינים שכ' על קושי' הרשב"א דאכתי אמאי יש לה קנס והיינו כמ"ש מוהרש"ל. וכבר בררנו דברי מוהרש"ל על נכון. ומ"ש עוד בתו"י שם דלמאן דמפרש משום כ"נ וכ"ה איירי שיצא קול שמשנתארסה נאנסה. ודבריו אינם מובנים אצלי דא"כ מ"ש חו"ש משאר נשים ועמ"ש לעיל בזה. ומדברי התוס' ע"ב שדייקו הקושי' לפיר"ת מוכת דלרש"י מו"ע פ"פ ואין להם דמים יעוש"ה:
<h3>פח</h3>
ועמ"ש המל"מ בפי"א מה' אישות ה"ת בביאור דברי הרז"ה והרמב"ן ושפיר יישב קושי' הרמב"ן דאף דרי"ה אזיל בתר תה"ג היכי דליכא מתנגד ת"מ מ"מ כאן דלא אלימא כל כך חה"ג לרי"ה ממילא לא סמיך הבעל על חה"ג משא"כ לר"ג. ובזה יש לדון ג"כ דלכאורה נאמין להבעל משום חזקה דאאטב"ס שדעתו הי' על בתולה דוקא וסמיך אחה"ג כמ"ש לעיל בדי"ב ע"א בזה. וע"כ דהוי חזקה ברורה דודאי אדעתא דבעולה כנסה וא"כ לר"ג מסייע תה"ג דאליס טובא לת' דאאטב"ס והבין. ועמש"ל בדט"ו ע"ב להוכית דטעמא דחזקה עיקר לר' יוחנן. וכבר ביארתי דאדרבא מעמא דמגו הוא דוקא לר' יוחנן ולהלכה מוכרת כטעמא דחזקה יעוש"ה. והנה בדעת הרמב"ן שם דבטענת מו"ע אף בכתב לה ר' יש לה הכל כיון דלא הוי מקת מעות נדתק המל"מ דמנ"ל הא. ולפמ"ש נראה לי דהכרית כן משום דס"ל כפיר"י דטענינן בשבילה מו"ע. והוא קושי' הרשב"א דה"ל לאוקמי הא דיש לה ט"ב כרבנן דכתובתה מנה ומזה הכרית כיון דתו"ש ל"ל כתובה רק בכתב לה וכיון דכתב לה ולא הוי מ"ט אית לה הכל גם לרבנן. אך לפמ"ש המ"ל דגי' הרמב"ן מיש לה קנס לתודי' פריך י"ל כמ"ש מוהרש"ל ותוס' ישינים. ועמ"ש עוד דהא דרש"י לא ס"ל טענת מו"ע דלא ס"ל סברת הרמב"ן דכתב לה מגיע לה הכל וליכא נ"מ בין טענת מש"נ למו"ע. או דס"ל ג"כ כהרמב"ן הנ"ל בזה רק דבעי לפרש למעמא דמגו א"כ בתו"ש דמגיע לה הכל ליכא מגו. לכאורה דבריו תמוהים הם דבלא"ה לא יצדק בחו"ש מגו כלל דהא לא טענה מידי. אך יש ליישב דטענינן בשבילה כל מה דמצית למטען אילו היתה פקחת והיתה מהימנא משום מנו וא"כ בכה"ג דמגיע לה הכל מה דכתב לה גם בטענה לא היתה מהימנא דליכא מגו והבין. ומ"ש עוד דרש"י לא ניחא לי' בטענת מו"ע משום דס"ל דל"ש. ובזה א"ש מה שהקשיתי לעיל לפרש"י דלר"א לא מהימן להפסידה לא שייך תי' התוס' על ס"ס דמו"ע מדלא טענה. ולפי"ז א"ש דלרש"י לשיטתו בלא"ה ליכא ס"ס דמו"ע משום דל"ש. ומה שהקשה שם לפי סברת הרמב"ן דהא לר"ש בכנסה בת"ב ונב"ע יש לה מנה א"כ אף לר' יהושע דמחזקינן אותה בתב"ע מ"מ יש לה כל מה שכתב לה. ונ"ל להכרית מזה כסברת התומים הנ"ל דבא"כ כיון דאסורה לו הוי מקח טעות וא"כ כל מה שנדחק הרמב"ן דאף בקידש ובעל לאלתר הוא משום דמיירי בכל גווני א"כ מסתמא מיירי נ"כ בא"כ ואין לה ט"ב ובא"כ ודאי הוי מקח טעות משום דאסורה לו. וא"ל דבחו"ש מותרת לו משום ס"ס דמו"ע דלא שייך סברא מדלא טענה ז"א דבאמת להכי מוכרת לאוקמי כר"ג. אבל לרי"ה דמו"ע לא שכיח פשיטא דאסורה לו וממילא הוי מקח טעות כמ"ש. ולפי"ז יש לדון דאינו סותר הירושלמי דרפ"ב שהובא במ"ל שם דלא טענינן ליתמי מלתא דל"ש רק דס"ל דמ"מ נכנס בגדר הס"ס כמו"ש בדברי התומים לעיל בסוגי' דפ"פ רק כיון דמותרת לו ממילא לא הוי מ"ט משא"כ לרי"ה דאסורה לו י"ל דודאי לא מחזקינן כלל בחזקת מו"ע. רק דא"כ מ"פ הש"ס אימר דשמעת לי' ר"ג וכו' דמ"מ הא מותרת לו ולא הוי מ"ט וגם כיון דגם לר"ג מו"ע ל"ש לא מצינו דיפלגו בזה אי מותרת לו משו"ז רק דלרי"ה דגם בטענה לא מהימנא ע"כ דאינו נכנס כלל בגדר הספק. רק י"ל דאידך מקשה אימר דשמעת לי' וכו' קאי אליבא דהלכתא ומ"מ ר"ש הוצרך לאוקמי כר"ג גם אליבא דידי' ודלא כמו דמסיק המ"ל דר"ש מתרץ למ"ד דהוי מ"ט דל"ל לר"ש לתרץ בר פלוגתא דידי' וע"כ כמ"ש. ועיין תשו' מהר"י באסין ר"ס פ' שפלפל בדברי הרמב"ם לחלק בפיתוי קטנה בין בת מיאון ומסיק דהוי ספיקא ופסק לחומרא. ועיין תי' מוהרי"ט שמפרש תילוק זה בביאור הירושלמי ועמש"ל בזה. ולפמ"ש המ"ל שם (דט"ו ע"ד) דתרשת כיון דקידושי' מדרבנן לא נאסרה כלל כמ"ש מהרמ"ב באשת תרש שזינתה. ועוד הפיתוי שלהס אונס הוא ומדתה מ"ש הוא בחששא דרצון. ולפי"ז אידתי ג"כ מש"ל בזה. כיון דמותרת לו ממילא לא הוי מ"ט כלל. ומגיע לה כל מה שכתב לה. רק נ"ל דבלא"ה לק"מ דכל הדוחק שנדחק הרמב"ן בנ"ד כמ"ש הנז"ל דסתמא מיירי אין לו ט"ב בכל גווני וגם בקידש ובעל לאלחר דאל"כ טענינן מש"נ. ובלא"ה בכה"ג נסתר דברי המ"ל בתששא דזינתה ברצון דהא קידש ובעל לאלתר לא שייך זה. רק דע"כ מיירי בכל גווני וא"כ צריכין לאוקמי כר"ג משום ס"ס כה"ג דלא קידש ובעל לאלתר. וגם בלתי תששא דזינתה ברצון משכתת לה בנתקדשה כשהיא פקחית ובכל גווני מיירי ולא כתב לה כתובה רק דמגיע מתק"ח ובכה"ג הוי מ"ט על מנה רק לר"נ טענינן מש"נ. וא"ל דלמה מפרש דטענינן מו"ע הא ממ"נ בלא קידש ובעל לאלתר טענינן מש"נ ואי בקידש ובעל לאלתר ל"ל כתובה רק בכתב לה ולא הוי מ"ט ז"א דהא דהוצרך לפרש משום טענת מו"ע היינו להלכה דכנסה בח"ב ונב"ע לית לה כלום. ועכ"פ גם ר"ש מוכרח לאוקמי כר"נ משום כה"ג דלא קידש ובעל לאלתר ונתקדשה כשהיא פקתית והבין. ובלא"ה ליכא למימר כמ"ש המ"ל דתיכא תששא דזינתה ברצון דהא אית להאשה ס"ס כיון דכתב לה לא הוי מקת טעות כמו למ"ד דבמאתים ומנה וכל התירוצים הנאמרים על תדא מנה דאית לה לרי"ה ה"ה הכא על כל מה שכתב לה והבין:
<h3>פט</h3>
והנה מה שנתקשה התומים בקיצור ת"כ ר"ס ק"כ ובהפלאה וגם כתבנו מזה לעיל בסוגי' דפ"פ בסוף תוס' ד"ה אי למיתב וכו' דנואי אולמא הראי' מתו"ש דמו"ע ל"ש ממתני' דמו"ע. ולפמ"ש המ"ל כאן על דברי התוס' נבי תו"ש בפי' מהוראנ"ת א"ש דבמתני' דמו"ע אי הוי אמרינן דא"מ ממק בס"ס הוי א"ש דלא מהימנא לרי"ה וא"ל דהבעל אדעתא דמו"ע כניס ז"א מדלא אמרו בשעת נישואין ע"כ לא כנס אדעתא דמו"ע ולעולם דמו"ע שכית משא"כ מהא דחו"ש הביא ראי' שפיר דגם לרי"ה נימא דאדעתא דמו"ע כנס וע"כ דמו"ע ל"ש ואינם בחזקת מו"ע כמו שפי' המ"ל דבריהם וממילא י"ל שפיר אף דמוציאין ממון בס"ס מ"מ אינו נכנס בגדר הס' כלל משום דמו"ע ל"ש וא"ש דברי התוס'. ולפמ"ש התומים שם וגם בחידושינו לעיל מתו"ש ליכא ס"ס להבעל שמא ברצון ממילא נסתר ראי' המ"ל מדברי התוס' הנ"ל לפי' א' של מהוראנ"ח ובלא"ה נ"ל דלפי פי' א' דמהוראנ"ת דבחזקת מו"ע נשאת ואדעתא דמו"ע כנס. וי"ל דכ"ז הוא בנתקדשה כשהיא חו"ש אבל בנתקדשה קודם שטותה לא שייך לומר דאדעתא דמו"ע כנס מדלא אמרו בשעת קידושין וע"כ דקידש אדעתא דאינה מו"ע ומה"ת נאמר שאדעתא דמו"ע נשא אותה. אך י"ל דבלא"ה אין שום ראי' מדלא אמרו בשעת הקידושין דתפסיד מנה רק דהפי' הוא מדלא אמרו בשעת נישואין מו"ע תחתיך וא"כ תלי' הכל בשעת נישואין וכיון דהיא תו"ש בשעת נשואין לא שייך מדלא אמרו וכו'. ומה שנתקשה המ"ל על פי' א' של מהוראנ"ח דמ"פ אימר דשמעת לי' וכו'. ומזה הכריח כפי' ב' דהפי' בש"ס הוא דטענינן בשבילה מו"ע. לכאורה י"ל דקושי' הש"ס הוא דמנ"ל לר"ג סברא זו דבחזקת מו"ע כנס נאמין לי' מחמת ח' דאאטב"ס דלא כנס אדעתא דמו"ע והא דס"ל לר"ג דמהימנא משום דטענה והוי בו"ש וחזקת מו"ע ולעולם דהוא לא כנס אדעתא דמו"ע. רק דמ"מ חי' הש"ס דמתרץ דפתת פיך לאלם הוא מבואר דהפי' הוא דטענינן בשבילה מו"ע. ועיין מה שפלפל עוד בקושי' הרשב"א דאי נימא אדעתא דמו"ע כנס גם לרבנן אינה מפסדת כלום. והוי הברייתות דלא כהלכתא. משא"כ א"א דטענינן בשבילה מו"ע יעוש"ה. ועיין מה שפלפל עוד המ"ל גבי קנס אי הפי' אף ר' יהושע יעוש"ה. ועיין מה שמפלפל המ"ל בדברי הריטב"א. ומ"ש (די"ז ע"ג) דרי"ה מודה בחזקה אלימתא ואינו סותר מה שהוכחתי לעיל בסוני' דפ"פ דרי"ה פליג גם אח"כ דבכה"ג דאינו נגד רובא דרצון מודה רי"ה כמ"ש בספ"י בזה גבי מו"ע יעוש"ה. ומ"ש בועוד י"ל דגבי קנס מודה רי"ה משום רוב וחה"ג דבזה לא מצינו דפליג ובזה הוי נסתר מה שכתבתי "בהלוואת חן" סי' קס"ט סק"ה דלרי"ה לא מהני חה"ג דתו"ז. ולפמ"ש א"ש דרוב אינו מועיל רק להחשיב טענת השני בשמא וכיון דרי"ה ס"ל דגם בבו"ש לא מהני חה"ג ה"ה בצירוף רובא לא מועיל חה"ג ועיין בחומים דלרי"ה דל"ל חה"ג לא צריכין לח' דאאטב"ם ובחזקה כי הך י"ל דמודה רי"ה כמו גבי קנס או משום מה הועילה התורה בתקנתה או רבנן בתק"ח. ומ"ש עוד שם גבי מגו דהעזה דמהני. כבר כתבתי דלהוציא ודאי גרע מלאפטורי משבועה ול"מ מגו דהעזה יעוש"ה. ומ"ש בד' הקונטרסין הוא ממש כדברי התומים הנ"ל גבי ס"ס במו"ע בחו"ש דליכא להבעל ס"ס יעוש"ה. וע"ש (די"ט ע"א) שהביא דברי הלח"מ דתכמים תיקנו כתובה לחו"ש ובזה יצדק כל מ"ש עפ"י הע"פ הנ"ל ועמ"ש המ"ל בדברי הרמב"ם פ"א מה' נערה בתולה ובטור סי' קע"ז אי מו"ע יש להן קנס וגם אי חו"ש יש להן קנס יעוש"ה ביאר כל שיטות הפוסקים העולה מזה הנ"מ לדינא יעוש"ה. ומ"ש מאחר דל"ל הווי' ע' בספ"י בזה. ועמ"ש בדברי התוס' אי הך ברייתא מיירי לאוסרה עליו ופלפל דחו"ש בקידושי דרבנן שזינתה מותרת רק בקדשה אבי' דהוי קידושי דאורייתא או בנתקדשה קודם שטותה ופלפל בת"ה וחה"ג דמסייע וגם בס"ס דמו"ע רק בא"כ ופמב"ג. וכבר כתבתי לעיל בכל זה בס"ד. ומ"ש בדעת הר' יונה גבי חו"ש. עיין ב"ש בזה בסוף סקי"א בסי' ס"ת ותלי' בשותקת שהבאתי לעיל ריש אות מ"ז יעוש"ה. וא"א כפי' א' של מהוראנ"ח ולומר דהני מחבטן טפי ובחזקת מו"ע כנס י"ל שלא נאסרה עליו והבין כל זה. ועמ"ש עוד המל"מ דלהני מפרשים כולם לא מיירי בכתב לה כתובה רק בקידושי דאורייתא כהנ"ל ומגיע לה כתובה מתק"ת. ובכה"ג דלית לה כתובה רק בכתב לה אינה מפסדת כלום היכי דלא הוי מ"ט. והרגיש בקושי' הנ"ל דלוקמי הא דא"ל ט"ב בכה"ג ואפשר דדומי' דבוגרת ומו"ע דכ"ז מיירי היכי דקידושי דאורייתא ומגיע לה כתובה מתק"ח גם בלא כתב לה יעוש"ה בכל זה.
<h3>צ</h3>
ועיין בספ"י מה שפלפל בזה אי מו"ע יש להן קנס דתלי' בפלוגתא דר"מ ורבנן דלר"מ מו"ע כתובתה ר' אף דס"ל כתובה דאורייתא ומוכח דהוא בכלל כמוהר הבתולות וביאר הסוגיא בזה יעוש"ה. ומ"ש הפ"י שם בפי' ר"י נתיישב באריכות של המ"ל הנ"ל. ומ"ש בביאור ד' מהרש"ל כבר כתבתי להשיג על מהרש"א בזה וע' עוד ע"ב שם בכל זה. ובקו"א סי' ק"ג פלפל בדברי המ"ל הנ"ל ובסי' ק"ד חולק דבחו"ש לא מהני חה"ג רק דטענינן בשבילה כמו ברי הוי ובסי' ק"ה יישב קושי המ"ל על הרמב"ן דאף דמו"ע ל"ש מ"מ טענינן לה מו"ע יעוש"ה. ועיין בהפלאה מ"ש בביאור הסוגי' גבי איילונית דרי"ה ס"ל דכהן לא ישא את האיילונית. ולפי"ז נראה בפשוטו עפמ"ש המל"מ דהא דס"ד דלעיל מיירי בלאוסרה עליו ולכן יש לו ט"ב היינו בא"כ פמב"ג ול"ל באיילונית הכי דרי"ה ס"ל ביבמות (דס"א) דכהן לא ישא את איילונית ופריך הש"ס שפיר. וא"ש. הוצרך להביא קושי' קמייתא יעוש"ה. ועמ"ש עוד הטעם בחו"ש דאמרי' משום כ"נ וכ"ה שנבעלה אחר הנישואין והיינו ביש שהות וכבר כתבתי להקשות דה"ל לאוקמי חדא ברייתא בכה"ג דליכא שהות ואיתרע תה"ג או דהוי שמא ושמא כקושי' התוס' ועמש"ל בזה. ועמ"ש עוד על קושי' התוס' ע"ב לר"ת דל"ל בטענת פ"פ דהא למ"ש הב"ש סי ס"ז סק"ז דבעינן כתב. לה כתובה הוי ממש כתוספת רק די"ל דהכא לא בעינן כלום ח' דאא"ט משום דאינה טוענת ברי. וכבר כתבתי לעיל מכל זה בס"ד. ועמ"ש התומים בקיצור ת"כ סי' ק"כ הא דתוס לא ס"ל כפרש"י דטוענין מש"נ משום דאית להבעל ס"ס ולית להאשה ס"ס אי מו"ע ל"ש או לר"ת דמו"ע פ"ס יעוש"ה ולפמש"ל כסוגי' דפ"פ הדבר מוכרת דכל היכי דמהני חזקה כמו. בהא דהמדיר אף בשו"ש. א"כ ממילא ליכא ס"ס להבעל דבכל ספק מוקמינן אחזקה ולא נחשב לספק כלל יעוש"ה. ועיין בכרו"פ. בכללי ס"ס (ד' קס"ב ע"א) דמקשה ג"כ בתו"ש למה יועיל פ"פ כיון דאינה אסורה עליו ולא שייך חזקה דאאטב"ם וע"ש שתי. דבעינן ס"ס המתהפך דהתם צריכין אנו להתחיל ג"כ שמא באונס או ברצון דהוא בחזקת שאינם משתמרין ולדעתי זה איני כלום דעל כל פנים כיון דספק הוי אי בעולה היא אי לא לא שייך להתחיל ספק אונס רק באם נחקור מקודם אם היא בעולה. ועמש"ל בכל זה ועיין מהרמ"ב שכיוון לדברי הפלאה בתוס' ע"ב הנ"ל. ומ"ש עוד וכדרך אתר וכו דלר"ש ל"ש ח' דאאטב"ס כיון דלא נאסרה עליו הוא ג"כ כדברי הפלאה. ומ"ש עוד עפ"י קושי' הדרישה דעושה משום ריוח הכתובה ולא שייך שמא תטעון וכו' כבר ביארתי כ"ז בס"ד ועמ"ש עוד בהא דכ"נ וכ"ה אי איתרע רשות וי"ל דר"י לא פליג רק היכי דאיתרע הרשות יעוש"ה בכל זה ודע שמ"ש הב"י סוס"י קע"ז ויש לתמוה על רבינו שכ' ואין לה כתובה הא בנ"מ אי זינתה ס"ס יקרא יש לה מנה דבריו תמוהים דהיינו למ"ד כנסה בח"ב ונב"ט יש לה מנה. ולהלכה קיי"ל ולא כלום כדאי' (די"א ע"ב) וכן תמה עליו בהגהות תויו"ט יעוש"ה:
<h3>צא</h3>
ועמ"ש בס' י"ח סי' ע"ז טל קושי' המל"מ להרמב"ן דאף דס"ל מו"ע ל"ש מ"מ איהו ס"ל להדי' כדעח הפוסקים בחו"מ סי' ק"ח ס"ד דטענינן ליתמי מלתא דל"ש רק ברפ"ב. גם אי הוי הבעל קיים לא הוי מהימן מי"ט יעוש"ה. וכוון לכל מ"ש ריש אות פ"ח על קושי' המ"ל להרמב"ן דלהרמב"ן לר"ש דלא הוי מ"ט מגיע לה כל מה שכתב לה דע"כ מיירי במקום שנאסרה עליו דאל"כ ל"ש ח' דאאטב"ם לר"ש ובא"כ הוי מ"ט כדברי התומים הנ"ל ולא הרגיש במ"ש שם לסתור תי' זה וגם כוון בתי' ב' למ"ש שם דסתמא מיירי גם בלא קידש ובעל לאלתר. ובנתקדשה כשהיא פקחית יעוש"ה. ומ"ש על קושי' הנ"ל דמיירי בהעמיד שושבינין דל"צ לח' דאא"ט וממילא וודאי כנסה בח"ב והוי שפיר מ"ט דלית לה כל מה שכתב לה הדבר פשוט דהוא כן. ומ"ש (בדט"ו ע"א ) בקושי' הפלאה הנ"ל דבכתב לה הוי כתוספת. ופלפל בשמא ושמא אי צריכין לחזקה דאא"ט וכבר כתבתי דרובא וחזקה אינו מועיל רק להחשיב טענת האידך כשמא והוי בו"ש וחה"ג. משא"כ בשו"ש י"ל דלא מהני גם בלתי הת' דאא"ט יעוש"ה. ועמ"ש עוד דס"ל להרמב"ם וטור כיון דלא תיקנו כתובה אין לו ע"ב הייני דטענינן מו"ע ויש לה כל מה שכתב לה כהרמב"ן אבל בנתברר דהיא בעולה וודאי הוי מום במקח והוי מ"ט ול"ל כל מה שכתב לה. ומ"ש על קושי' המ"ל דה"ל לאוקמי בחדא ברייתא הקידושי תורה דמ"מ נטעון בשבילה מו"ע וא"ל ט"ב. וז"א דמ"מ שפיר הקשה המ"ל ה"ל לאוקמי כרבנן דמו"ע כתובתה מנה ולכן בקידושי תורה יש לו ט"ב להפסיד מנה ובאידך ברייתא ג"כ כרבנן ומ"מ בקידושי דרבנן יש לה כל מה שכתב לה והבין. ומ"ש על דברי החמ"ח סי' ס"ח ס"ק י"ג דראב"ע אמר להדי' נתארמלה מן הנישואין גובה את הכל ותזינן דגם באלמנה גובה הכל וזה טעות דראב"ע קאי על נתאלמנה מן הנישואין וגובית מן הבעל מה שכתב לה אדעתא דחיבת חופה שלא היתה בעולה כשניסת לו. משא"כ כשהיתה בעולה בשעת התופה י"ל דליכא חיבת חופה רק שדברי הב"ש סי' ס"ז סק"ד ג"כ א"ש דהוי כבעלת מום והתם בת"ל הכיר בה רק דל"ל עיקר כתובה משום שתהא קלה בעיניו להוציאה. ומ"ש עוד שם (דט"ו ע"ד) דלרי"ה ל"צ לח' דאאטב"ם דל"ל חה"ג והן הן דברי התומים בכ"מ אות ד' וכבר ביארתי לעיל כ"ז בס"ד. ומ"ש הב"ש סי' ס"ח סקי"ט גבי שותקת לענין תוספת י"ל דלא דמי לחו"ש משום דהכא כיון דלא טענה כלום וודאי האמת כדברי הבעל גם בלא ח' דאאטב"ם ועמש"ל ריש אות מ"ז בזה. רק י"ל דטענינן בשבילה מש"נ בתוספת דמשעת אירוסין שבררנו סי' ו' דלא מפסדת התוספת. והא דלא טענה מש"נ משום דהוי גנאי לה ואפשר דלא טענינן בשבילה רק היכי דא"א לה למטען בחו"ש והוי כמו ביתומים משא"כ בפקחת אף דאינה רוצית לטעון מ"מ אין אנו צריכין למטען בשבילה. ועמ"ש בי"ח (דט"ז ע"א) בזה גבי חו"ש אי מפסדת התוספת כטעמי' גבי איילונית. ולפענ"ד אין שום חילוק בחו"ש בכתב לה בין עיקר כתובה לתוספת רק בנמצא בה מום מעליא תלי' בטעמים הנ"ל אי מצי להודיע לה בב"ש ר"ם קט"ז ור"ם קס"ז יעוש"ה. ומ"ש ע"ב שם בדברי הש"ג בב"ש םי' ם"ח ם"ק כ"ג לחלק בין כתב לה התוספת בשעת נישואין כבר נתבאר כ"ז בחיבורנו סי' ו' בס"ד. ומ"ש בי"ת סי' י"ח בענין כ"נ וכ"ה היכי דלא הוי מקת טעות כבר הבאתי לעיל כ"ז יעוש"ה:
<h3>צב</h3>
ועיין לשון הרמב"ם פי"א מה" אישות ה"ח שכולל כל שכתובתה מאה עם הני שלא תיקנו חכמים כתובה וכבר כתבנו הטעם כהרמב"ן וטוענין מו"ע. או די"ל הטעם משום דלגבי תוספת לא מהני ח' דאא"ט וזה הוי כתוספת לר"ש ל"ל ח' דאא"ט. וע"כ כמו"ש התוס' (דל"ו ע"ב) יעוש"ה. רק דלטעם זה הוי מהני טענה ברורה כגון בשושבינין ולא נכלל עם הא דכתובתה מאה וע"כ כטעם הראשון הנ"ל. ועיין ברמב"ם פ"א מה' נערה ה"ט בדק דחו"ש אין להם קנם וכ' הכ"מ הטעם משום דלר"ג אין להס קנס ועמ"ש המל"מ פי"א מה"א הנ"ל בזה. ובדיני איילינית ומו"ע כבר הבאתי לעיל דברי המל"מ בכל זה שהאריך בדברי הטור דסי' קע"ז בזה. ועיין בטור סי' ס"ז כתב דינים דחו"ש אין להם כתובה רק בכתב לה ובר"ס ס"ח כתב לשון הרמב"ם דכל שלא תיקנו לה כתובה אין לו ט"ב והיינו בנתקדשה כשהיא חרשת. ואח"ז כ' דין דחו"ש ומו"ע אין לו ט"ב היינו אף בנתקדשה כשהיא פקחית דטענינן בשבילה מו"ע. רק דאנן קיי"ל דמו"ע יש לה מנה וי"ל דטוענין מו"ע תחתיך או מש"נ לפירש"י דגם בשו"ש מהני חזקה דאיתרע יעוש"ה. וכמו שפי' המל"מ הנ"ל ד"ה והגע וכו' רק דא"כ משכחת לה בקידש ובעל לאלתר יוכל להפסיד מנה עכ"פ בנתקדשה כשהיא פקחית. או היכי דאיתרע חה"ג כגון שבעל מיד אתר הנישואין דאיתרע החזקה משום דכ"נ וכ"ה. ועכ"פ בנתקדשה כשהיא תרשית היא בכלל שלא תיקנו כתובה וא"ש הכלל דבכה"ג לא משכתת בשום אופן שיהא לו ט"ב כמו"ש הרמב"ן כיון דטענינן מו"ע או דבחזקת מו"ע כנם. ויש לה כל מה שכתב לה. משא"כ הדין המפורש בטור בחו"ש ע"כ מיירי בכה"ג שיש שיהוי זמן. רק לשיטת הר"ן בפ' המדיר א"ש בפשיטות כיון שכתבנו דע"כ הדין דתו"ש מיירי בנתקדשה כשהיא פקחית ממילא ע"כ לא קידש ובעל לאלתר דאל"כ לא הוי לה כתיבה מתק"ח והוא בכלל הנ"ל דר"ם ם"ח וע"כ בלא קידש ובעל לאלתר ואף שהנישואין ובעילה היו ביחד מ"מ לא אמרי' כ"נ וכ"ה רק גבי מומין אבל הכא טענת הב"ד הוי כ?רי ושמא. ועוד י"ל אף לשיטת התוס' דהטור ס"ל דבנעשה חו"ש אתר הקידושין קודם הנישואין ג"כ לא תיקנו חכמים כתובה. וא"כ כיון דדין דחו"ש ע"כ מיירי בכה"ג דיש לה כתובה מתק"ת. יע"כ שבשעת נישואין היתה פקתית וממילא ע"כ לא בעל מיד ויש שיהוי זמן ולא איתרע החזקה שלה. רק ז"א דהא הטור ס"ל סוס"י נ"ה דיש כתובה לארוסה. ובלא"ה נ"ל דאף להרמב"ם דאין כתובה לארוסה ואם הי' גירשה מן האירוסין הי' פטור מן הכתובה מ"מ בכונםה את"כ אף שנעשית תו"ש קודס הנישואין מ"מ יש לה כחובה כיון דהקידושין היו דאורייתא. וע"כ כמ"ש מתתילה בביאור שיטת הטור והבין כל זה:
<big><b>ועיין</b></big> בטור סי' קע"ז גבי קנם דתו"ש ומו"ע. וכבר ביאר המ"ל הנ"ל כל זה בס"ד. ומ"ש הפרישה סי' ס"ח ס"ק ט"ו בחו"ש בכתב לה כתובה. ולפמ"ש ז"א דע"כ הדין המפורש בטור בחו"ש מיירי ביש לה כתובה מתק"ח. ומ"ש הפרישה שם ס"ק י"ח על לאוםרה עליו דלא מהימנא בתולה הייתי במגו דמש"נ דלא בעי' למיפסל נפשה ולענין כתובה בלא"ה הוי מגו להוציא. וזה טעות דלאוסרה בלא"ה לא שייך מגו דהא שווי' אנפשה תתד"א [וכ"כ הב"ש סי' ס"ח סקי"ז בזה יעוש"ה. ועמש"ל אי רוב קים להו הוי מגו במקום רוב מעליא יעוש"ה. ועיין דרישה סוס"י קע"ז שתמה ג"כ על הב"י שהבאתי לעיל סוף אות צ' יעוש"ה. וע' ב"ח סי' ס"ח ס"ו שהוציא מטור דס"ל כפיר"י דטענינן בחו"ש מו"ע ולא מצאתי הכרע מתיבת כלל רק דגם לטענה מש"נ אין חילוק מפ"פ לט"ד. רק לפמ"ש א"ש מתיבת כלל. ומשכחת בקידש ובעל לאלתר. רק דלפמ"ש ז"א דאי בקידש ובעל לאלתר הוי בכלל הני דלא תיקנו לר כתובה יעוש"ה. ומדברי הב"ת בסוס"י ם"ח מבואר דלא כמ"ש הב"ש ס"ק כ"ג בשם הש"ג דכתב דלא מבעי' על התוספת במש"נ ומבואר דבמש"נ מהימנא גם על התוספת יעוש"ה. ועיין ב"ש סי' ס"ז סק"ז שכ' דסוגי' דתו"ש מיירי בכתב לה כתובה ואינו רוצה להזיק נכסיו כשהיא בעולה. והיינו משום דקיי"ל דהוי מ"ט והבין וזהו דלא כלח"מ הנ"ל. ובס' ב"מ סי' ס"ז ס"ה ה"ר דאין לה תוספח בכנסה בח"ב ונב"ע דבחו"ש איירי בכתב לה כב"ש הנ"ל והוי כתוספת. ופלפל עוד לפוסקים דאין כתובה לארוסה אף בנתקדשה פקחית ונשתטית או נתחרשה אין לה כתובה מתק"ח משום דממנעי ולא נסבי ויגרשה קודס הנישואין וה"ה דע"י אבי' תלי' בפלוגתא אי כתובה דאורייתא או דרבנן. ולפי"ז א"א לאשכוחי בחו"ש רק בכתב לה כתובה. אך לפמ"ש דע"כ מיירי ביש שיהוי זמן בענין דלא איתרע חה"ג ויוכל להיוח שנאנסה תחת הה"ב ממילא י"ל שנתחרשה אחר כניסה לחופה קודם הבעילה. ולפי"ז א"ש קושי' הנ"ל דה"ל לאוקמי הא דיש לו ט"ב באין שיהוי זמן דא"כ ע"כ נתחרשה מקודם הנישואין ול"ל כתובה רק בכתב לה ואי אפשר להפסידה כלום לר"ש דלא הוי מ"ט ויש לה כל מה שכתב לה וע"כ דמיירי בשיהוי זמן וביש לה כתובה מתק"ח ולזה יש לו ט"ב והבין. ובקו"א להפלאה סי' ס"ז סק"ה הביא ג"כ ראי' ב"מ הנ"ל וכ' דאף דבחו"ש לא שייך הטעם דהי' לה להודיע לו מ"מ לא מצינו חילוק במוס בין חו"ש לשאר נשים וזה דלא כי"ח הנ"ל באות הקדום בזה יעוש"ה. ואף לפי דברי הב"ש הנ"ל אין סתירה למ"ש בריש הםוגי' ע"פ הע"פ דהא למ"ד כחובה דרבנן ויש כתובה לארוסה ממילא שייך ג"כ קידושין דאורייתא ויש לה כתובה גם בלא כתב לה מתק"ת וי"ל שפיר דעושה כן משום ריוח הכתובה והבין. ועמ"ש בקו"א הנ"ל סק"ו דרבותא דרצה לקיימו בקידושין דאורייתא ונישואין אינו כלום בשוטה ול"ל כתובה לארוסה והיינו כב"מ הנ"ל. וממילא לא משכתת בשוטה רק ודאי בכה"ג כשיש שיהיי זמן ונשאת כשהיא פקחית כמ"ש. ובםק"ז פלפל עוד גבי נתפקחה אח"כ די"ל כתובה גם בלא כתב לה. ולפי"ז י"ל שפיר דמשכחת לה הםוגי' בחו"ש ט"ב לענין שאם תתפקח אח"כ דיש לה כתובה ולא יכול לטעון ט"ב אף בטען מיד דטענינן לה והא דלא טענה אתר שנתפקחה משום דלא ידעה כלום מה נעשה בה בעודה תרשת והבין. ועיין ב"ש סי' ס"ח סוף םקי"א בחו"ש לענין איםור תלי' בפלוגתא דהר' יונה וז"א רק אי נימא דבחו"ש מחבטן טפי וכבר כתבתי לעיל מזה. וע' בס' ב"מ סי' ס"ח שפלפל דבשוטה לא שייך כלל נסתחפה שדהו דאין כאן קידושין כלל רק בנתקדשה בבריאותה. יתי' ג"כ על קוש"י המ"ל להרמב"ן דמסתמא מיירי גם בכה"ג דנתקדשה מקודם שטותה. ועמש"ל אות פ"ט בזה. ובדין מהרי"ב שהובא במ"ל דבקידושין דרבנן לא איכפת לן בזינתה יש אריכות דברים בשו"ע ר"ס מ"ד ובס' ב"מ וס' ע"א שם דזה יעוש"ה. יב"מ סי' ס"ת השיג על הב"ש דסוף סקי"א הנ"ל דלענין איסור בחו"ש ליכא ברי דידה והיינו כמ"ש. ומ"ש הב"מ בס"ח דתי' הרמב"ן דהוצרך לח' דאא"ט דאל"כ הוי תה"ג יריב ומ"מ יקשה דיועיל עכ"פ גם לגבי תוספת דאיכא נגד חה"ג ת' דאא"ט. ואפשר דבדאורייתא ילפינן חה"ג פ"ק דתולין דאזלינן בתרה וה"ה לענין ממון משא"כ חזקה זו דאא"ט לא מועיל בדאורייתא כלום. ומ"ש הב"מ על הש"ג בב"ש סקכ"ג מתו"ש כבר ביארתי בחיבורי סי' ו' דהש"ג מיירי דוקא בנתתייב בשעת נישואין יעוש"ה. ובלא"ה י"ל דהתם פי'. כן רש"י לר"ש ולדידי' לאו מ"ט הוא ובודאי אינה מפסדת כלום. רק דא"כ קודם אירוסין נמי כקושי' המ"ל הנ"ל. וכתבנו לעיל משום דסתמא מיירי ג"כ בנתקדשה כשהיא פקתית והוצרך לטענה דמש"נ וא"כ בכה"ג לא הוי כתוספת ובכה"ג כשנתקדשה כשהיא חרשת ל"צ לר"ש למש"נ. וכהך פי' של המל"מ דגם רש"י ס"ל סברת הרמב"ן דאינה מפםדת כלום בכתב לה. ועיין בקו"א להפלאה סי' ס"ח סוף ס"ק ב'. אי מהני בשותקת דנטעון שבא עלי' באירוסין ביהודה ומדמי לחו"ש. זו לפמ"ש באות הקדום על הב"ש סקי"ט יש לתלק דבפקחית דמצית לטעון אין אנו חייבין לטעון בשבילה. ועמ"ש עוד שם בסק"ה גבי ס"ס של האיסור דנבעלה לפסול לה דבתו"ש ל"ש ח' דבודקת ומזנה רק ברוב כשירין ומשום מעלה ביותסין דליבעי תרי רובי ל"ש בפ"פ רק בט"ד. ועמש"ל בזה אי מותרת בתו"ש משום ס"ס דמו"ע. ומ"ש עוד שם דלהרמב"ם דפיתוי קטנה לאו אונס הוא עדיין הוי ס"ס דמו"ע. ול"ל מדלא טענה דהיא קטנה עדיין. וכבר ביארתי סי' ס"ח ס"ו דלהרמב"ם ביצא דם לא שייך כלל הס"ס דמו"ע יעוש"ה. ומ"ש עוד סוף פ"ק יו"ד שם על חמ"ת סק"ט דביש שהות לא מפסדת הכתובה גם בלא טענה מש"נ משום דכ"נ וכ"ה וה"ר מחו"ש. וי"ל דלא כמ"ש בחדושיו רק דטענה בשבילה הוי כמו ברי וגם בשו"ש היכי דא"א לו לידע. אבל בפקתית דמצית לטעון אף דאינה רוצית לא מוציאין ממון בח' דכ"נ וכ"ה כמש"ל בשותקת. ומכ"ש בטוענת בתולה הייתי ומ"ש בתששא דרצון דהוי שמא כיון דטענתה כמאן דליתי'. ואי מועיל השטר כבר נתבאר לעיל כ"ז בס"ד. וגם דאי מו"ע שכיח אית לה ס"ס. וליכא ס"ס להבעל משום כ"נ וכ"ה. רק לפמ"ש אין שום ראי' מתו"ש ולא מועיל ח' זו כלום רק בטוענת או דטענינן בשבילה. והבין כל זה. ועמ"ש סקי"ב על הב"ש סקי"ט משותקת בחו"ש כבר נתבאר כ"ז בס"ד. ומ"ש הי"ח סוס"י י"א ברש"י דלר"א א"נ להפסידה ובקושי' הפ"י מר"מ דמיירי בשותקת הן הן דברי הפלאה בקו"א סקי"ב הנ"ל ובדברי הב"ש סוף סקי"א הנ"ל עמ"ש לעיל אות נ"ה די"ל דחה"ג מועיל גם בשו"ש אף לענין איסור יעוש"ה ודוק היטיב בכ"ז:
<h2>פרק ב דכתובות</h2>
<big>חידושין רפ"ב דכתובות בימי החורף תקס"ד לפ"ק פילץ</big> 
<h3>א</h3>
בסוגיא דהעדים שאמרו (דח"י ע"ב). הנה מאי דפירש"י במתני' קרובים או משתקים בקובי' ובש"ס לא נקיט מב"ק נראה דנקיט מב"ק ללי"ק דרמב"ח דס"ל דמגו מהני אף ברשעים אבל לקמן דקאי ללי"ב דרמב"ח דלא מהני מגו ברשעים וע"כ מיירי במ"נ וממילא פ"ע ליכא לפרש מב"ק דהא הוי רשעים ולכן פרש"י קרובים או עבדים וכו'. ומזה הוי מוכח כדעת הפוסקים בה"ת דגם בדרבנן שייך אאמע"ד דאל"כ למה נקיט רש"י בגמ' מב"ק. אך דהנה יש להקשות בדברי רש"י בגמ' דלמה דייק רש"י דעכשיו הם כשירים והא אף בהם עכשיו פ"ק כגון שאומרים שיש להם נשים במדה"י או אדונים במדה"י כמו הך דקידושין דבאה ממדה"י וזה עבדי וכו' ומשכחת שאנן לא ידעינן עכשיו אם הם קרובים או עבדיס או לא ומהמנינן להו לרבנן במגו דאין כ"י וכיון דמהמנינן להו עכשיו שהם פ"ק לית לן קיום כשר. אך י"ל דהנה קשה דלמה ס"ל לר"מ דאינן נאמנים משום חזקה דמלוה מידק דייק דהיינו באומרים שההלואה אמת דאי באומרים שהוא שקר לגמרי לא שייך הך חזקה. א"כ יקשה למה א"נ לפוסלו ואמרינן דהשטר כשר הא אית להו מגו דאין כ"י ואם באנו לגרוע המגו שלהם בחזקה נימא דמשקרין העדים במה שאומרים דהלוואה אמת רק דהכל שקר כיון דהני תרתי אי אפשר לומר דהלוואה אמת הי' בפסולי עדות משום חזקה דמלוה ל"ש זוזי בכדי וכיון דאיכא הוכחה דמגו דע"כ פ"ע היו נימא דמשקרין במה שאומרים דהלוואה היא אמת. אך י"ל כיון דעכשיו הם כשירין להעיד בתורת עדות ואילו היו עדים אחרים מעידים שהמלוה הלוה באמת בחתימת עדים פסולין בוודאי היו נאמנים לומר שהלוואה הי' אמת אף נגד חזקה דוודאי עדים כשירין עדיפי מחזקה וא"כ כיון דהני עדים מעידים עתה על הלוואה ועכשיו הם כשירים להעיד מהימני בתורת עדות על גוף ההלואה. וא"כ כיון דההלואה הי' אמת בוודאי ועל הך עדות לפסול השטר דהיו או פ"ע א"א להאמינס בתורת עדות משום כיון שהניד רק עפ"י המגו דאין כ"י ובא החזקה דל"ש מלוה זוזי בכדי לגרוע כח המגו דהחזקה עדיף ממנו. ולכן הוכרח רש"י לפרש דעכשיו הם משוחררים. וא"כ י"ל דבדרבנן ל"ש אאמע"ר והא דלא פרש"י בהגמ' משב"ק משום דבמשתב"ק עדיין הם פסולים עד שיבורר שעשו תשובה וישברו את פספסיהן וא"כ ליכא עדים כשרים על ההלואה ויקשה מ"ט דר"מ. איברא דנ'לי דכ"ז אינו לפמ"ש התוס' ד"ה מלוה גופי' וכו" דלרבנן אפי' מע"פ לא הוי דבעינן תחלתו וסופו בכשרות והיינו דבעי לפרש כיון דע"כ מיירי שמעידין שהלוואה הי' אמת ולא איברי השטר אלא לשקרי והא ע"כ לפי הס"ד לא מיירי בטוען הלוה פרוע דלהס"ד לא אסיק אדעתי' מפלוגתא דוב"ש רק דמיירי בטוען הלוה להד"מ שאינו יודע כלום מהלוואה וא"כ כיון דעדים מעידין דהלוואה הי' אמת ליצטרך הלוה לשלס ולכן פירשו התוס' דאינו תתלתו בכשרות. ולפי"ז הדר ישאר קשה לר"מ טמא דמהימני דהיו פ"ק במגו דאין כ"י וממילא גם מע"פ לא הוי דליכא תתלתו בכשרות וכיון דליכא עדים על הלוואת אמת ליכא שום חזקה כהנ"ל. רק דעדיין י"ל דמיירי שמעידין שההלוואה הי' בעת כשרותם ואת"ז נעשו קרובים ע"י תיתון ואת"ז מתו נשותיהם ונתכשרו והוי תחלתו וסופו בכשרות כדאי' בב"ב (דקכ"ת) בזה ובאמת הנ"מ לענין משעבדי או לקיים המכירה והמוכר מודה שקיבל המעות רק שרוצה לבטל המכירה משום דבשעת כתיבת השטר היו פסולים ובשעת נתינת המעות היו כשירין ותו"י כתבו כן לדינא דלרבי מע"פ נמי לא הוי. ועכ"פ י"ל כמו"ש ואיכא שפיר חזקה לר"מ וגם דאיכא כמה אמוראים בב"ב שם דס"ל דלא בעינן תתלתו וסופו בכשרות רק דאסיק להו בחיובתא וי"ל כמו"ש. אך ז"א דבעבדים לא משכתת לה שהיו בני חורין בשעת הלוואה או בשעת נתינת המעות ובשעת כתיבת השטר היו עבדים דבן תורין א"א להעשוח אח"ז עבד דהנה בלאו כל הנ"ל הי' נ"ל בפשוטו דהוצרך רש"י לפרש דעכשיו הם כשירין דאל"כ יקשה מ"ט דר"מ ואי משום חזקה נימר דלא ליהמני שהיו אז פ"ע רק דליהמני שהם עתה פ"ע וממילא אין כאן קיום כיון דליכא עדים על חתימתם רק הם עצמס שאומרים כתב ידינו הוא זה. ולכן לא פרש"י משב"ק דא"כ ליהימני לר"מ שהם עתה משב"ק. ועכ"פ ליכא סחירה מחזקה. אך ז"א דהא רש"י נקיט עבדיס וא"כ אף שהיו אומרים דגם עתה אינם משוחררים א"ש טעמא דר"מ דל"ל שאז היו כשירין ואח"ז נעשו עבדים כמ"ש. רק דמ"מ אפשר לקייס דברינו הנ"ל ולומר שבשעת הלוואה היו כשירין דהיינו שבשעת כתיבת השטר היו פסולי עדות שהיו כותבין השטר קודם נתינת המעות ואח"ז נעשו כשירין בשעת נתינת המעות וכיון דמעידין שהלוואה הי' אמת שייך שפיר לא שדי זוזי בכדי ליקח שטר שנחתם בעדים פסולים והוכרח רש"י לפרש שעחה הם כשיריס ולא מצי לפרש שהיו משב"ק דהי' צריך בירור שאח"ז שברו את פספסיהן כהנ"ל. ועוד הי' נ"ל לכאורה על קושי' הנ"ל לר"מ דלמה א"נ לפוסלו נימא דמשקרין במה שמעידין על הלוואה כיון דאית להו מגו לאמת דבריהם דפ"ע היו. וז"א די"ל דממ"נ כיון דבאת להאמין להם דהיו פ"ע מתמת המגו מה"ט גופי" ראוי להאמינם שההלוואה הי' אמת כיון דחזינן דבאין לפסול השטר ולהפסיד להמלוה אי הלוואה הי' שקר ודאי היו מעידין האמת שלא הלוה כלום כיון דבאו להפסיד להמלוה. אך יש לדחות דא"כ נימא כיון דע"כ מעידין אמת בהלוואה וחזינן דרוצים להגיד לטובת המלוה נימא דוודאי גם זה אמת שהשטר פסול דאי השטר הי' כשר ודאי היו מעידין האמת כיון דרצונם הוא בטובת המלוה. וע"כ צריכין לומר דאין ע"ז הכרע דאפשר שהיו רוציס כך שיהי' מע"פ ולא מלוה בשטר וא"כ הדר ישאר קשה דנימא דמשקרין בהלוואה שהי' אמת וע"כ כמ"ש. ולדברי התוס' שדייקו דגם מע"פ לא הוי י"ל שהלוה הודה בקבלת המעות רק דלא הוי הדין מלוה א"ח בעדים משום דבעינן תחלתו בכשרות וכו'. והנה ממה שדייקו התוס' ד"ה לא שנו וכו' ופ"ע משום דמלוה גופי' מידק דייק ויק' דל"ל ה"ט ללי"ק דרמב"ח כמ"ש מהרש"א הא להך לישנא ס"ל דמגו מהני אף בכה"נ דמע"ר א"כ הוי מצינו לפרש פ"ע משחקי בקובי' ומעידיס שגם הלוואה שקר ולא משום הך חזקה דמלוה מידק דייק. ואף דבקטנים צריכים להך סברא. הא לפמ"ש התוס' ד"ה קטנים וכו' לאו חדא מלתא הוא סברא דקטנים ופ"ע. וי"ל דלא ס"ל כלל הך לישנא דפ"ע היו משב"ק. וע"כ דס"ל להתוס' דבדרבנן לא שייך איו אמע"ר וא"כ יקשה להך לישנא דל"ל כיון שהגיד ה"ל להיות נאמניס גם בסיפא במשב"ק וע"כ שמעידים שהלוואה הי' אמת ומשום הך סברא דהמלוה מידק דייק. אך דעדיין יקשה על התוס' דהוי מצי לפרושי פסולי עדות היו גזלנים דאורייתא ושייך אאמע"ר ובכה"ג דאיכא מגו מהימני. ואפשר לומר דאי אמרי' דבדרבנן לא שייך אאמע"ר א"כ גם בכה"ג שאומרים שהיו פ"ע דאורייתא נימא פ"ד שהיו פ"ע ולא דאורייתא רק מדרבנן. וקצת תירוצי התוס' ד"ה ואין אמע"ר על אנוסים מ"נ לא שייך כאן בזה. ויש לדחות זה בנקל והבין:
<h3>ב</h3>
והנה מאי דפירש"י בגמ' בקושי' רבא בשלמא רישא דהוי תוך כדי דיבור. ולכאורה תמוה דל"ל לרש"י לפרש דרישא מיירי תוך כ"ד הא בלא"ה ברישא אית להו מגו ואין הנאמנות מטעם בתורת עדות רק משום המגו דאיכא הוכחה דאומר אמת וע"כ דרש"י ס"ל כהך תי' התוס' ד"ה אין נאמניס דלא שייך מגו דפרוע משום דתוזריס ומגידיס הם וס"ל דגם במגו לא מועיל לחזור ולהגיד ולכן הוכרת רש"י לפרש דרישא מיירי תוך כ"ד. אך לאינך תי' התוס' וחזינן דבמגו לא שייך כיון שהגיד אין צורך לפרש הרישא בתוך כ"ד. ולכאורה נראה לי עפמ"ש התוס' דאונס מ"נ לא שכיח. וכבר הבאתי בסוגי' דפ"פ דברי התומיס בקיצור ת"כ דל"ש הוי כמו רוב. וא"כ בשלמא ללי"ק דרמב"ח א"ש דבסיפא נאמנים לומר מ"נ אף דהוי נגד רוב כיון דמהימני בתורת עדות דל"ל כיון שהגיד וכו' ובוודאי עדים מהימני להעיז נגד רוב'. אבל לקושי' דרבא י"ל דלכן נקיט רש"י דרישא מיירי תכ"ד דודאי הרישא מיירי גם במ"נ וכיון דאית לי' כיון שהגיד וכו' וע"כ דנאמנותם הוא בתורת מגו. ולמה מהימני לומר מ"נ הא הוי מגו נגד הרוב. ולכן פירש"י דהוי תוך כ"ד ומהימני בתורת עדות דלא שייך כיון שהגיד בתוך כ"ד ומהימני גם נגד הרוב. וא"כ רבא דמוקי במ"נ דווקא והיינו דמחמת ממון לא מהימני גם בתוך כ"ד אף בתורת עדות משום דא"א מע"ר ואדם קרוב אצל עצמו. אבל מ"נ מהימני נגד הרוב בתורת עדות. אך דא"כ למה דייק רש"י לרבא דמוקי במ"נ דבתוך כ"ד עקרו לסהדותייהו והפה שאסר וכו' והיינו מחמת המגו הא בתוך כ"ד דלא שייך כיון שהגיד מהימני בתורת עדות. אך נראה לי דרש"י הוצרך לפרש תרתי דהוי עדות מעליא משום דהוי תוך כ"ד וגם דאית להו מגו. דהא מתחלה צריכין להבין דברי התוס' ד"ה הרי אלו נאמנים וכו' דמקשו דהוי מגו במקום עדים כמו דאמר לקמן תרי ותרי נינהו. וה"ל לאקשויי לרישא וסיפא דברייתא לקמן אהדדי דכיון דבסיפא אין נאמנים לקרוע השטר ע"כ משום דהוי אנן סהדי דלא היו אנוסים א"כ גם ברישא למה ניהימני לקרוע השטר במגו דאין זה כתב ידם דהא הוי מגו במקום עדים. וע"כ נראה לי דעל רישא דברייתא לק"מ כיון דהם עדים אחרים ואית להו נאמנות בתורת עדות ובלתי המגו הוי תרי ותרי וממילא מועיל שפיר המגו לקרוע השטר דלא הוי מגו במקום עדים דהא נגד העדים דאנן סהדי דלא היו אנוסים איכא נגד זה עדים דמעידין דהס אנוסים ודלא כהתו' ב"ב על מגו דפסלינהו בגזלנותא דמני לא יועיל יותר משני עדים והא ב' כמאה דהא במכילתין תי' התו' בדרך אחר על קושיא דמגו דפסלינהו בגזלנותא דהוי מגו דבי תרי. הא לאו הכי אית להו מגו שפיר. והיינו דאיכא תרי נגד תרי ומועיל שפיר המגו. אבל הכא מקשו התוס' שפיר כיון דהנהו עדים גופייהו מעידין דהם אנוסין ובתורת עדות לית להו נאמנות כלל דהא כיון שהגיד וכו' ולא באנו להאמינם רק במגו ומקשו תוס' שפיר דהא הוי מגו במקום עדים. ולפי"ז לא נהירין לי דברי מוהרש"א במאי דמבואר מדבריו דקושי' התוס' אמאי נאמנים לקרוע השטר נימא דתרי ותרי נינהו. וז"א רק דקושי' התוס' דנימא דהוי שטר מעלי' לגבות בי' דבשלמא לקמן הוי תרי ותרי כיון דעדים אחרים מעידין דהם אנוסים אבל הכא דבתורת עדות לא מהימני כלום משום כיון שהגיד ומגו במקום עדים לא מהני כלום וכיון דחזינן דהוי תרי דלא היו אנוסים היינו אנן סהדי וא"כ ראוי לומר דלא מהימני כלל דמגו כמאן דליתא במקום עדים וזה ברור. ולפי"ז יש לומר דקשי' לי' לרש"י קושי' התוס' דהכא דהוי מגו במ"ע ברישא. ולכן פירש"י דמיירי תוך כ"ד ומהימני בחזרתם בתורת עדות. רק בלא המגו הי' תרי ותרי והיינו דבלתי העדאתם דהיו אנוסים הא אנן סהדי דלא היו אנוסים אף דלא הי' מקויים דלא כתי' התוס'. וגם תוס' דייקו כיון דאינהו גופייהו אמרו בתוך כ"ד. ומשו"ז מוכרחין לפרש כמ"ש מהרש"א דקושי' התוס" הוא נימא דלא מגבינן בי' ולא קרעינן. ודלא כמו שכתבתי דקושית התוס' דליגבי בי' דהוי שטרא מעלי' כיון דמגו כמאן דליתא ונשאר אנן סהדי ובתורת עדות לא מהימני. ז"א כיון דהוי תוכ"ד לא שייך כיון שהגיד ואית להו נאמנות בתורת עדות. וע"ז תי' כיון דהוא תוך כ"ד עדיין לא הוי אנן סהדי דלא היו אנוסים. ורש"י לא ס"ל סברא זו רק דגם בתוך כ"ד איכא אנן סהדי דלא היו אנוסים וחזרתס הוי כמו עדים אחרים מעידים דהיו אנוסים והוי הדין כמו תרי ותרי. דלא מגבינן ביה לא קרעינן ולכן נקיט רש"י והפה שאסר היינו דא"ל מגו. וא"ל דהוי מגו במ"ע ז"א דהא בלתי המגו הוי תרי ותרי ומשום מגו לחוד ליכא לפרש דהא הוי מגו במקום עדים ולכן פרש"י תוך כ"ד. וזה ברור בפשוטו דלכן הוצרך רש"י לפרש תוכ"ד דאל"כ הוי מגו במ"ע. אבל תוך כ"ד י"ל כתי' התוס" דלא הוי קיוס כיון דאמרי תוך כ"ד דאנוסים היו ולא הוי אנן סהדי וכו'. אבל בלתי המגו לא הי' מועיל תוך כ"ד רק דליהוי כתרי ותרי והיינו דמ"מ הוי אנן סהדי וע"י המגו מהני ולא הוי מגו במ"ע משום דבלתי המגו הוי תרי ותרי כהנ"ל. והבין ואפשר עוד דהא דרש"י נקיט הפה שאסר וכו' לא להורות טעם המגו רק להורות הטעם דבתוך. כ"ד לא שייך כיון שהגיד וכו' משום דהוי כחדא הגדה דהפה שאסר וכו' כיון דהוא תוך כ"ד ועיקר נאמנות דידהו הוא בתורת עדות. ועכ"פ הא דהוצרך רש"י לפרש תוך כ"ד ע"כ כמ"ש דאל"כ ראוי לומר דמ"מ מהני אף אחר כ"ד ותלי' אי אמרינן מגו למפרע וע"כ משום דמגו הוי במ"ע. רק משום דתוך כ"ד לא הוי במ"ע. והא דהוצרך להפה שאסר י"ל כמ"ש בזה. רק דלפי מ"ש דכוונת רש"י דמהימני בתורת עדות והפה שאסר הוה הטעם דהוי חדא הגדה. ולפי"ז היכי דאין אמע"ר לא מהני עדותם וה"ה לר"מ נגד חזקה דמלוה מידק דייק לא מהימני בתורת עדות וא"כ למה כתבו התוס' דלרבנן אמרי' מב"ח הא לא מטעם מגו מהימני רק בתורת עדות. וגם דמאי כתבו התוס' דברישא נאמנים משום מגו דשתקי דלא הוי מגו דבי תרי רק בתורת עדות מהימני משום דהוי תוד כ"ד וע"כ דס"ל דאי משום תורת עדות ודאי לא הוי מהימני נגד חזקה רק דמגו מועיל נגד חזקה. וא"כ נסתר מ"ש בהלוואת חן סי' קס"ט סכ"ה אות י"ט דבלתי החזקה ובלתי המגו הוי טענה גריעא. ז"א כיון דהוי תוך כ"ד א"ל נאנונות בתורת עדות ובאנו לגרוע טענתם עפ"י חזקה ואתי מגו ומדחה החזקה. וגם מ"ש שם אות ט' לר"מ נסתר דהא בלתי המגו ובלתי החזקה הוי טענה מעלי' משום דהוא תוך כ"ד. ועוד קשיי' לי אם נימא דמגו לא מהני לאתר כ"ד משום כיון שהגיד כתי' ב' דתוס' ד"ה וא"נ וא"כ מ"פ לקמן (די"נו ע"א) אי אין כתב ידם יוצא ממ"א אמאי לא מהימני דילמא מיירי לאחר כ"ד וקמ"ל דלא מהימני אף במגו ול"ש פשיטא דלא מהימני ואפשר דגם זה הוא בכלל פשיטא דלא מהימני כיון דקושי' הש"ס משום כיון שהניד וס"ל דזה פשיטא דגם במגו שייך כיון שהגיד. רק די"ל דהא דתוך כ"ד היינו משום דמגו לא מועיל אח"ז. והא דבתוך כ"ד הוי חדא הגדה היינו משום דשייך בי' הפה שאסר וכאילו עדיין לא הגיד כלום. אבל בלתי המגו היינו דלא הי' תוך כ"ד לא הוי מהימני. דהא חזינן דנאמנות שלהס משום מנו כמו שנדחקו התוס' במגו דבי תרי דהוי מנו דשתקי אף דבמ"נ ליכא חזקה ננדו וא"כ הנאמנות הוא משום המגו ונתקיימו דברי בהלוואת חן הנ"ל בזה. ובאמת תמוהין לי דברי התוס' בזה דלמה הוצרכו לדחוק דברישא מהני מגו דבי תרי משום מנו דשתקי תיפוק לי' דבלא"ה דברישא כיון דלא שייך כיון שהגיד דהוא בתוך כ"ד מהימני בתורת עדות כיון דבתוך כ"ד לא הוי חוזרין ומנידין. ועכ"פ לפי דחזינן מתוס' הנ"ל מוכת דגם תוך כ"ד בעינן למנו וא"ש דברינו בה"ת הנ"ל. רק דאפשר דתוס' בעו לתרץ נם ללי"ק דרמב"ת דס"ל דמיירי מחמת ממון ולא מהימני בתורת עדות במגו והא הוי מגו דבי תרי ולכן הוצרכו לחלק בין מגו דשתקי. ובזה נתיישב קושי' ספ"י (די"ט ע"א) לפרש"י דמיירי שמודה הלוה שכתבו ולרבנן מהימן פרוע במגו דלא הוי קיום ויקשה דלמה מהימני עדים במגו דהא הוי מגו דבי תרי. וא"ל דהוי מגו דשתקי דהיינו שא' יקיים השטר וקיום בע"א לא מהני ז"א דמ"מ אי מתקיים בע"א יהא הדין נבי לוה משאיל"מ. ולהנ"ל א"ש דהש"ס קאי נלי"ב דרמב"ח וי"ל שפיר דמהימני עדים אנוסים בתורת עדות בתוך כ"ד ולא משום מנו ולא הוי קיום ולכן מהימן הלוה. אך דבלא"ה נראה לי דקושי' הספ"י לק"מ דודאי בכה"ג שמודה הלוה שכחבו וטוען פרוע אי הי' קיום בע"א הי' חייב כדין משאיל"מ. רק דבכה"נ ודאי לא שייך להאמינם לעדים דהס אנוסים דהא הלוה מודה שכתבו. רק דמהימן לטעון פרוע במגו דמזויף לרבנן ואי הי' טוען מזויף היינו שא"י כלום מהלואה לא הי' קיום כלל דהיו מהימני העדים אנוסים במנו דשתקי היינו שא' לא יקיימנו והי' קיום בע"א. א"כ אף דעתה שטוען הלוה פרוע אין להעדים מגו מ"מ הא מאמינין שפיר להלוה פרוע במגו כהנ"ל. והדברים ברורים. ואפשר לי לומר עוד דהא דתוס' נדחקו משום מגו דשתקי וגם רש"י הוצרך לפרש הפה שאסר דאל"כ אף דבתוך כ"ד הוי מעידים בתורת עדות מ"מ הי' הדין דהוי תרי ותרי דמיד שאמרו כ"י הוא זה אמרו דלא היו אנוסים ולא מגבינן ולא קרעינן ועי"ז דיש להם מגו מגבינן בי' ולא הוי מגו במ"ע כיון דבלא המגו הוי תרי ותרי ומ"ש בתוס' ד"ה הא"נ דלא הוי במ"ע דליכא אנן סהדי יש לפרש ג"כ כמ"ש כיון דקושי' התוס' הוא דהוי מגו במ"ע ולא על ברייתא דמקמי הכי בלא המגו ליכא תרי ותרי ותי' התוס' כיון דאינהו גופייהו אמרו בתוך כ"ד הוי תרי ותרי בלא המגו וצריכין למגו לגבות בשטר והוי מנו דבי תרי. ולכן הוצרך לחלק דהוא מגו דשתקי וא"ש דברינו בה"ח דבמ"מ דאאמע"ר לא מועיל המגו לגבות בשטרא דבלתי המנו לא נבינן בי' גם בלתי חזקה. ולפי"ז הוי יוצא הדין דבמ"מ לא נבינן ולא קרעיני משום דבלתי המגו בלתי החזקה הוי תרי ותרי ובאנו לגרוע עדות האחרונה מחזקה דאאמע"ר ואתי המגו ומרע לחזקה ונשאר תרי ותרי. ואף דמתוס' ד"ה הא"נ לא משמע כן רק דבאינו מקויים לא הוי אנן סהדי. עכ"פ לשיטת רש"י כתבתי לעיל דלא ס"ל סברא זו והוצרכנו למגו וי"ל שפיר כמ"ש והבין:
<h3>ג</h3>
והנה במ"ש התוס' דליהמני במגו דפרוע הקשה בספ"י דהא אי מיירי דהלוה טוען מזויף ל"ל להעדים מגו דפרוע דאי הוי אמרי הם פרוע והלוה טוען מזויף הוי הדין דלא לויתי כאילו אומר לא פרעתי דמי ויהי' צריך לשלם. ואני אוסיף לומר דגם בטוען הלוה פרוע לא שייך קושי' החוס' דליהימני העדים אנוסים דהא כיון דהלוה טוען פרוע מודה שכתבו וע"כ דבאנו להאמין להלוה פרוע במגו דמזויף ואי הוי טעין מזויף לא היו העדים נאמנים אנוסים במגו דפרוע מחמת דהוי הדין כל האומר לא לויתי כאומר ל"פ דמי ' וא"כ כיון דבלוה טוען מזויף לא מהימני העדים גם בטוען פרוע א"א להאמין להלוה פרוע במגו דמזויף ונם דלא הוי שייך להאמין להעדים אנוסים כיון דהלוה מודה שכתבו דטוען פרוע. רק נראה לי דקושי' התוס' הכי הוא דבטוען הלוה לא לויתי ליהימני העדים והלוה דלא לוה במגו דהיו טוענין שלשתן פרוע כיון דלפי הס"ד הוי ס"ל דאמרי' מנו דבי תרי וממילא כיון דבטוען הלוה מזויף היינו דלא לוה ראוי להאמין לשלשתן במגו דפרוע ממילא גם בטוען הלוה פרוע מהימן הלוה פריע במגו דמזויף דאילו היו טעין מזויף היו נאמנים העדים הלוה במגו דהיו טוענים שלשתן פרוע. ומקשו תוס' שפיר יהבין:
<big><b>והנה</b></big> לכאורה הי' נראה לי לפרש עוד בתי' התוס' מגו דשתקי דלא כמ"ש בספ"י דיהא קיום בעד אי רק דלכל אחד איכא מגו דאין. כ"י וממילא אף באם יטעון השני אנוסים כמו טענה דהשתא יהא השני נאמן על טענת אנוס הייתי במגו דהי' אומר כמו הראשון רק דא"כ גם במגו דפרוע יקשה דליהמן הראשון. במגו דפרוע ואף דהי' פרעון בע"א ולא מהני מ"מ הא השני הי' נאמן ג"כ אנוס הייתי במגו דהי' אומר פרוע כמו הראשון ואפשר דזהו טעמא דאינך תירוצי התוס' דס"ל דאמרי' מגו דבי תרי והבין:
<h3>ד</h3>
והנה לכאורה הי' נראה דבסיפא ראוי לומר דא"נ דהם אנוסים אף דאם נימא דהם משקרים ועברי על לאו דלא תענה ונעשו רשעים וממילא איכא עדים פסולים חחומים על השטר דז"א דאף דנעשו פסולים עכשיו והם רשעים מ"מ עד עתה כשרים היו בבירור וכיון דהוא כ"י יוצא ממ"א איכא עדים כשרים חתומים על השטר. וא"כ ברישא ראוי לומר בפשיטות דמהימני גם בלתי המגו. רק דממ"נ ליכא קיום כשר על השטר כיון דאם אתה אומר דמהימני לומר אנוסים השטר פסול ואי משקרי עברי אלא תענה ונעשו עתה רשעים ממילא אין כאן עדים שהעידו על הקיום וכיון דליכא קיום רק במה שמעידין כ"י הוא זה וליכא עדים כשרים לומר דכ"י הוא זה דהא המה רשעים במה שעברו תוך כ"ד על לא תענה. ויש לדון בסוגיא דב"ק גבי עד זומם (דע"ג ע"א) די"ל דגם תוך כ"ד לא נפסלו למפרע וכשירין היו בשעה שאמרי כ"י הוא זה. ואיכא שפיר עדים על הקיום. רק דא"א ויבחוך כ"ד המה פסולים יקשה דממ"נ ליכא קיום ובזה קשה טובא על לי"ב דהש"ס דס"ל דהיכי דאאמע"ר גם במגו לא מהימני משום חזקה דהא מ"מ ממ"נ ליכא עדים כשירים על הקיים כמו"ש. אך נ"ל דז"א דהא וודאי על כ"י הוא זה יש להאמינם במנו כיון דחזינן דהם רוצים לפסול השטר טפי ה"ל לומר אין כ"י כפי שהיא האמת ומחמת מגו זו מהימני לומר כ"י הוא זה. רק דבאנו להאמינם אנוסים מ"מ במגו דאין. כ"י דהוא נגד חזקה דאאמע"ר ולא יוכל לעשות א"ע רשע גם במגו. ובוודאי משקרים במה שאומרים אנוסים היינו מ"מ ואף. דנעשו רשעים מ"מ מוכח דכשירין היו במה שאומרין כ"י הוא זה במגו דאין כ"י ניין דחזינן דרוצים לפסול השטר דאי כוונתם לאלומי השטר לא היו אומרים כלל אנוסים היינו והוא נכון. והנה יש לדון עוד אי אמרי' דנם בממון בעינן עדות שאי"ל יש לדון דהאיך נאמין להם אנוסים הא הוי עדות שאאי"ל דאי יוזמו העדים בעת כתיבת השטר פשיטא דלא יהיו עדים חתומים על השטר כלל ויהא השטר פסול. וא"כ גם במ"נ לא יהיו נאמנים ברישא רק י"ל כיון דנאמנות שלהם הוא מטעם מגו לא בעינן עדות שאי"ל. רק דהא הש"ס מסיק רפ"ד דסנהדרין דבשטר וודאי לא שייך עדות שאאי"ל משום דחיישינן שמא אחרוהו וכתבוהו. אך לפי"מ שמפלפל הש"ס לתו"מ ל"ח דהיכי דכתוב בזמנו כתבנוהו אפשר דשייך ב' דיני הזמה א"כ יקשה האיך סתים במתני' דנאמנים ברישא הא משכחת בשטר שכתוב בזמנו כתבנוהו א"כ גוף עדות השטר שייך בי' דין הזמה דאם יוזמו יתחייבו לשלם להלוה אבל על העדאתם אנוסים היינו ליכא דין הזמה דאם יוזמו ע"ז ממילא יתבטל השטר ולא יצטרכו לשלם להמלוה. ומזה מוכח כדברי הר"ן שהביא הש"ך שם דבעדות שבשטר לא שייך דין הזמה לשלם העדים. וגם די"ל דעדות אנוסים היינו הי' בעדות שבע"פ וה"ל לפלוגי במתני" בין היכי דכתוב בזמנו כתבנוהו וצ"ע עוד בזה:
<h3>ה</h3>
והנה בדברי התוס' ד"ה ואאמע"ר דמקשו דנימא פ"ד ותי' דק"ש דרבנן וכו' וא"כ ק' לדעת הפוסקים הובא בש"ך סי' מ"ו דהיכי דטוען הלוה מזויף וודאי מד"ת צריך קיום וא"כ בכה"נ ישאר קושי' התוס' דנימא פ"ד. ועמ"ש בהלוואת חן סי' קע"ז סי"ב דאף דנימא פ"ד לגבי העדים ומהימני לגבי הלוה לפוטרו מ"מ לנבי דידהו לפטור א"ע מתשלומים דהם חייבים לשלם לא שייך פ"ד. רק דלפי קושי' התוס' דיהיו נאמנים לפטור להלוה וממילא כיון דהלוה פטור א"צ העדים לשלס. והנה לכאורה א"צ הש"ס למיהב טעמא דאאמע"ר די"ל דהא תוס' מפרשיס (די"ט) דליכא מגו דמזויף פן יכחישוהו. ואידך מ"ד ע"כ ס"ל דהוי מנו דאי משום פן יבואו עדי קיום הא כשיבואו עדי קיום גם טענת פרוע לא הוי מהימני וכמו כן י"ל בכל המגות שבש"ס להלכה די"ל דלא רצה לטעון טענה אחרת שיודע שיש עדים ע"ז להכחישו. רק דאם יבואו עדים גם טענה זו לא יהא מהימן. ובזה קשה לי על סוגי' דהן הן שלוחיו כיון דהם בוודאי פטורים לע"ע ואנו דנין ע"י נבי פטור הלוה נגד המלוה א"כ ל"ל מיגו דאהדרינהו להלוה דשמא יודעים שיש עדים ע"ז להכחישם ולא שייך לומר דא"כ גם טענה זו לא יהא מהימן ז"א דהא בוודאי פטורים בלתי הצטרכות המגו. אך י"ל דבכה"ג לא שייך למיחוש שיש עדים שלא אהדרו להלוה דאטו בכיפה תלה להו. דלא זזה ידם מידו. ועכ"פ הטעם דמ"ר דצריך לקיימו הוא כמו"ש. ומ"ד דא"צ לקיימו הוא דאינו רוצה להכחיש העדים דבעיני הבריות יהא מוכחש לגמרי. כמו כן הוא לפי' התוס' ד"ה טעמא דר"מ דמפרשי דאין הלוה מודה דלא כפרש"י רק דפליגי בהא כמו דלמ"ד א"צ לקיימו דליכא מגו דמתיירא שמא יבואו עדי קיום. הה"ד דעדים לא מהימני אנוסים במגו דשמא יקוים חתימתן. אבל למ"ד דצריך לקיימו ולא תייש שמא יבואו עידי קיום דגם טענה זו לא יהו מהימני א"כ גם להעדים איכא מגו דאין זה כ"י דלא חיישו מעדי קיום דא"כ גם טענת אנוסים לא יהו מהימני. ובאמת יקשה לכאורה על מ"ד דא"צ לקיימו. דא"כ ק' על כל המיגות שבש"ס שמא יודע שיש עדים להכחיש טענת המגו. וע"כ דס"ל דווקא בקיום אמרי' הכי פן יוכר חתימתן אבל לגבי מגו אחרת לא אמרי' שמא יש עדים להכחיש טענת המגו. ובזה קשי' לי לפמ"ש התוס' על מגו דפרוע דחוזרים ומגידים לא שייך מגו. ולא מהני מגו היכי דחוזרים ומגידים. או דבמקוים הוי מגו במקום עדים. א"כ גם לר"מ דא"צ לקיימו ול"ל מגו דאין זה כ"י דשמא יוכר חתימתן. דמ"מ אית להו מגו דפרוע דהא בכה"ג דליכא מקוים וגם דהעידו תוכ"ד לא שייך תי" התוס' ועדיין אית להעדים מגו דפרוע. וע"כ כהך תי' התוס' דבשני עדים לא אמרינן מגו. ונחזור להנ"ל דבלא טעמא דאאמע"ר האיך אית להו מגו דאין זה כ"י אף דאין מתייראין מקיום. דא"כ גם בטענה זו לא מהימני כהנ"ל. מ"מ קשה דילמא אין רוצים לטעון אין כ"י דיודעין שהלוה יתירא פן יבואו עידי קיום ולא ירצה לטעון כלל ויפרע להמלוה. והם שרוצים להפסיד להמלוה טוענים אנוסים מ"מ. וא"כ גם הלוה יטעון שלא הלוה כלום ולא יתיירא פן יבואו עידי קיום דהא הלוה בטוח ממ"נ דאם יבואו עידי קיום יצטרכו העדים לשלם להלוה. רק די"ל דבטוען הלוה פרוע ומהימן במגו דמזויף הוצרך לה"ט דאאמע"ר דאם היו אומרין אין זה כ"י גם כן הי' הלוה טוען פרוע והי' מהימן במגו דמזויף ל"ל דיתיירא פן יבואו עידי קיום ולא יהא מהימן פרוע במגו דמזויף. ז"א דא"כ האיך טוען עתה פרוע הא בכה"ג אם יבואו עידי קיום לא יהא מהימן פרוע והעדים לא ישלמו לו כיון דמודה שכתבו וטוען פרוע. וא"ל דהאיך יאומן הלוה עתה פרוע במגו דמזויף הא אם הי' טוען מזויף לא הי' להעדים מגו כהנ"ל ז"א דאית לי' מגו דהי' טוען מזויף ולדבר עם העדים שיטענו דא"ז כ"י דאם הי' טוען הלוה מזויף וודאי גם העדים היו טוענים א"ז כ"י. אבל בכה"ג דהלוה טוען מזוייף והעדים אומרים אנוסים לא הוצרך לטעם דאאמע"ר ול"ש קושי' התוס' דנימא פ"ד דהא מ"מ כיון דל"ל מגו כמו"ש דהא לגבי דידהו ל"ש פ"ד וכשיבואו עידי קיום יצטרכו הם לשלם להלוה. וא"כ קושי' התוס' ליתא רק א"א בטוען הלוה פרוע וע"ז יצדק תי' התוס' דק"ש דרבנן והבין:
<big><b>והנה</b></big> קשה עוד דאף שאאמע"ר נימא דכ"א אומר על חבירו שהי' אנוס מ"מ במגו ועיין במפרשים בזה. והנה תי' בתרא דתוס' אם לא יעשו פירוש לדבריהם צריך ביאור דלמה צריך פירוש משום דאין לנו לומר מעצמנו דהם אנוסים מ"נ משום דלא שכיח והוא תי' ב' דתוס' שכתבו מקודם יעוש"ה. יש לדון דלמה לא תי' התוס' על מגו דמ"נ כהני תירוצים דמקוים הוי במ"ע והוי חוזרים ומגידים רק דזה הוא ללי"ק דרמב"ח ולא שייך תי' התוס' דע"כ לא ס"ל כיון שהגיד או דלא ס"ל דהוי אנן סהדי דליהוי חוזרים ומגידים ולכן נקטו תי' הברור דהוי מגו דבי תרי. משא"כ קושי' זו במגו דפרוע הוא גם ללי"ב ותי' שפיר דהוי במ"ע:
<big><b>ובזה</b></big> אצתמיד דברינו הנ"ל באות ב' דהך תי" מגו דשתקי הוא ללי"ק דרמב"ח דלדידי' לא שייך תירוצים הראשונים של התוס' והבין. והנה במ"ש אות ד' יש לדון בדין דקיי"ל בטוען לא לויתי ועדים מעידים שלוה ופרע דאמרי' כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי ואין מאמינין להעדים לענין זה שפרע מחמת הודאת בע"ד דמ"מ יקשה ממ"נ אי העדים כשרים נאמין להם שפרע ואי משקרי בזה ועברו על לא תענה ליכא עדים כשרים על הלוואה והאיך יאומנו שלוה ומה גם דלמה לא יאומן להעדים דפרע במגו דלא לוה. וע"כ משום הודאת בע"ד ומשקרים בזה דפרע והוי רשעים ולא יאומנו שלוה. אך דע"כ צ"ל דהטעם דכל החוב היוצא מדברי הלוה נתחייב בזה. ואמרי' דהעדים אינם משקרין רק דהאמת אתם שפרע ומ"מ כיון דיוצא מדברי הלוה חוב שלא פרע צריך לשלם. ומזה הקשיתי ברפ"ב דכתובות דחוב יוצא מדבריו דאלמנה נשאתיך דאין לה תמת ידה כתובה על מאתים יעוש"ה והבין. רק דמ"מ י"ל הטעם דמשקרין במה שאומרין שפרע ואף דנעשו רשעים מ"מ מהמנינן להו דלוה במגו דלא לוה כיון דחזינן דבאין להפסיד להמלוה כמ"ש אות ד' דמהימני על כ"י במגו דאין זה כ"י והבין:
<h3>ו</h3>
והנה לפי מה שהביא בספ"י דמדרבנן אין להוכיח משום דהפה שאסר עדיף ממנו ומהני במ"מ וקושי' התוס' הוא מר"מ. ויקשה דלמסקנא דטעמא דר"מ דא"צ לקיימו אין ראי' כלום מר"מ כמ"ש בספ"י. וע"כ דקושי' התוס' הוא מרבנן ולא ס"ל דהפה שאסר עדיף משאר מגו. רק דבאמת י"ל דהא דהוצרך רש"י לפרש שמעידין שהלוואה הוא אמת. דאל"כ יקשה טעמא דר"מ דלא שייך חזקה דמלוה מידק דייק רק בכה"נ. ולפי"ו למסקנא דטעמת דר"מ משום דא"צ לקיימו לק"מ גם מרבנן דר"מ די"ל דמיירי בכה"ג שאין מעידין דהלוואה הוא אמת וממילא ליכא משום חזקה והבין. והנה במאי דפריך הש"ס אי סבירא לך כר"מ לימא הלכה כר"מ. יש לדון דלמא ס"ל כלי"ק דרמב"מ ופליגי ר"מ ורבנן במ"נ אי אמרי' כיון שהגיד וכו' או דפליגי אי מהני מגו במקום דמשוי עצמו רשע ואין ענין לפלוגתא דא"צ לקיימו דע"כ לא הוצרך לטעם זה אליבא דר"מ רק אליבא דרמב"ח. וגם מ"פ אי דכ"י יוצא ממ"א פשיטא דלא מהימני דלמא קמ"ל דאמרי' כיון שהגיד דהוי סד"א כלי"ק דרמב"ח. ועמש"ל אות ב' בזה:
<big><b>והנה</b></big> בקושי' התוס' דתרתי מילי דרב ל"ל נ' לי דאי הוי אשמעינן מלתא קמייתא דרב ה"א דהטעם הוא דא"צ לקיימו משום דשטרך בידי מאי בעי כמ"ש התוס' ד"ה מודה בואין לפרש ובאמנה ל"ש ה"ט. ואי אשמעינן נאמנה לחוד ה"א דהטעם הוא משום דנימן לכתוב כמ"ש מוהרש"א בתוס' ד"ה מודה הנ"ל די"ל באמנה טעמא דר"נ דלא אתי ע"פ ומרע לשטרא וזה לא שייך בפרוע דלא אתי ע"פ ומרע לשטרא דהוי מלתא אחריתי וכיון דקמ"ל. הני תרתי דרב ומשמע דתד טעמא הוא כמ"ש מהרש"א והיינו משום דמתיירא פן יקיימנו או משום דד"מ א"צ קיום כמ"ש התוס' בשם הקונטרס ולק"מ בזה אך באמת יש לדון במ"ש התוס' אבל אין לפרש דהטעם הוא משום שטרך בידי מאי בעי דהא לפי דפרש"י לקמן ד"ה כדרב הונא דהוא חזקה דלא עביד אינש דכתב ומסר בלא הלוואה וע"כ הך חזקה עדיפא מחזקה דשטרך בידי מה בעי דבזה אינו חייב שבועת אשתבע לי. וע"כ משום דהוא חזקה דהוכחה. ועמ"ש "בהלוואת חן" (ד' קס"ז ע"ב) בגליון ודקס"א ע"א בסי' קס"ט סכ"ה. אך בלא"ה א"א לפרש כן לפמ"ש התוס' ד"ה טעמא וכו' דהוא מיירי באין הלוה מודה רק דהטעם הוא כמו דבלוה לא מהני מגי דמזויף כמו כי בעדים לא מהני מנו דאין כ"י. וא"א הטעם גבי לוה דלא מהני מגו משום חזקה דשטרך בידי מאי בעי הא טעם זה לא שייך בעדים וע"כ דאין הטעם משום שטרך בידי מה בעי. ולכן כתבו התוס' בואין לפרש כן. אבל לשיטת רש"י דמוקי לעיל הא דר"מ במודה הלוה שכתבו. ולפי"ז י"ל שכיר דהטעם הוא משום שטרך בידי מה בעי. ונם גבי אמנה ה"ט משום חזקה דלא עביד אינש וכו' וכמ"ש והבין. ובזה יש לדון במה שהקשו תוס' ד"ה כגון וכו' דליהמני' במינו דאי בעי מחיל וקשה מאי הקשו תוס' דילמא גם המלוה מהימן גם במגו משום הך חזקה דלא עביד אינש וכו'. רק ז"א כיון דאביי לא מוקי כרבא וכדרב הונא ע"כ ס"ל דבכה"ג מהימן הלוה במגו דמזויף דמהני מגו על טענת אמנה רק דמיירי במקוים ובטוען מלוה שחב לאחרים ומקשו תוס' שפיר דליהימן במגו דמצי מחיל. וכמו כי ל"ק דילמא לא מהני מגו משום (דבי תרי) דאאמע"ר. דע"כ אביי לא ס"ל הכי דהוא תי' דרב אשי וכ"כ בספ"י על זה ועוד די"ל דלאביי דהעדים כתבו השטר להלוה דשרי כמ"ש התוס' ד"ה אע"נ והלוה מסר השטר להמלוה קודם קבלת המעות והבין:
<h3>ז</h3>
והנה לפמ"ש "במעלת יוחסין" סי' ל"ב ס"ד דהיכי דגם בטענה זו אינו בטוח אמרי' מגו דבי תרי אבל היכי דבטענה זו הוא בטוח ודאי לא אמרי' מגו דבי תרי. ועפי"ז מיושב קושי' הנ"ל אות ה' דלאינך תי' תו' על מגו דפרוע וס"ל דאמרי' מגו דבי תרי יקשה מ"ט לר"מ למסקנא דאיכא מגו דפרוע וע"ז לא אמרי' שמא יקיימנו ויבואו עדים דלא נפרט דא"כ יקשה כל המנות שבש"ס. ולפי"ז א"ש דהא בשלמא לעיל מקשו תוס' שפיר דליהמני במגו דפרוע דממ"נ אי שמא השני לא יסכים עמו ויהא ע"א בפרעון הא גם בטענה זו אינו בטוח אי השני לא יסכים עמו יהא ע"א לפסול השטר ולא מהני וא"ל דיהא ע"א בקיום ז"א דהא כבר הוא מקוים דהא כ"י יוצא ממ"א ולא יוכל אחד לפסול. וכן הדבר מוכרח מתי' התוס' דלא מהימני אנוסים מ"מ במגו דמ"נ דהוי מגו דבי תרי. ולפי הפי' ספ"י הנ"ל היכי דהשני לא יסכים עמו לא הוי מהני עדותו דאנוס הי' ג"כ והיינו משום דכ"י יוצא ממ"א לא יוכל אחד לפסול השטר. וממילא לפי סברתי הנ"ל מקשו התוס' שפיר דליהמני במגו דמ"נ ואי דשמא השני לא יסכים עמו הא גם בטענה זו אינו בטוח אם לא יסכים עמו לא יוכל לפסול השטר. וה"ה בקושי' התוס' מגו דפסלי בגזלנותא. ותי' דהוי מגי דבי תרי דאי השני לא יסכים עמו לא יופסלו בגזלנותא בע"א. ולפי קושי' התוס' הוי ס"ל ממ"נ גם בטענה זו אינו בטות אם לא יסכים השני עמו ולא יופסל השטר היכי דכ"י יוצא ממ"א. ולפי"ז מתורץ קושי' הנ"ל אוח ה' דהיכי דאינו מקוים. ולפי פירש"י בלא"ה לק"מ דמודה הלוה שכתבו. והלוה לא מהימן במגו. אך לפי' התוס' דאין הלוה מודה רק שטוען שא"י כלום מהלוואה. ול"ק דליהמני העדים במגו דפרוע. ז"א דאי השני לא יסכים עמו יהא ע"א בפרעון. אבל בטענה זו הוא בטוח כיון דאינו מקוים ולא הוי חוזר ומגיד רק פירוש דבריו דחתם א"ע באונס ישאר קיום בע"א. וא"כ בכה"ג וודאי לא הוי מגו. וממ"נ ל"ק מגו דפרוע דבמקוים הוי תוזר ומגיד ומגו דב"ת כתי' קמא דתוס' ואי באינו מקוים הוא בטות בטענה זו. גם אם לא יסכיס עמו השני. ואף שכ' התוס' (די"ט ע"ב) ד"ה אמר רב ששת וכו' דהיכי דהלוה מודה שכתבו הוי כמקוים לענין אנן סהדי וכו' ז"א דהא כתבנו דלפי' התוס' לא מיירי כלל במודה הלוה שכתבו. ולכאורה הי' עולה בדעתי כיון דלר"מ לא אמרי' מגו דמזויף פן יוכר חתימתן וממילא כיון שאומר העד כ"י הוא הוי מקוים לענין זה דלא ייפסל באם א' יאמר אנוס הייתי. ז"א דא"כ הי' צודק תי' התוס' ע"ז דהוי מגו במ"ע או דהוי חוזרין ומגידין וע"כ דז"א רק דבאמת גם שנים לא מהימני בלתי מגו כמו שביארתי לעיל אף דהוא תוך כ"ד לא מהימני בתורת עדות מדהוצרכו התוס' לפרש דברישא הוי מגו דאי בעי שתקי וא"כ לא מהימני בלתי מגו רק דלפי דמיונו של העד דסובר שיאומן דבריו כמו כן יאומן באם יסכים השני עמו או באם לא יסכים השני עמו יהא נאמן לפרש דבריו דאנוס הי' כיון דאינו מקוים והוא בטוח להעיד על עצמו משא"כ אם יאמר פרוע ולא יסכים השני עמו יהא ע"א בכירעון והבין:
<big><b>ולפי</b></big> מה שכתבנו בחיבורנו שם כה"ג צריכין לומר על קושי' התוס' (די"ט ע"ב) כאינך תי' התוס' בב"ב דעדיין הוי תרי ותרי דמגו לא יועיל רק בעדים והא תרי כמאה יעוש"ה והנה לפי הך תי' התוס' ד"ה אין נאמניס וכו' דהוי מגו במקום עדים אפשר לומר דבהא פליגי רבא ורמב"ח דרבא לשיטתו דס"ל גבי אורחא דנהר פקוד דאמרי' מגו במ"ע נגד אנן סהדי. וע' תוס' רפ"ג דכריתות בזה. וא"כ דמוכח דגם מ"נ לא מהימני רק במגו דאל"כ להימני מ"מ במגו דמ"נ וע"כ נצטרך לומר דהוי חוזרים ומגידים. רק דלרבא דס"ל דלא מהני מגו במקום דאאמע"ר מוכת ממילא דמתני' מיירי במ"נ ובלא מנו לא מהימני גם במ"נ ועדיין צ"ע בזה:
<big><b>והנה</b></big> בחיבורי "הלוואת חן" (דשמ"ז ע"א) הקשיתי על הא דאאמע"ר דלמא דרך תשובה הודו לפטור את הלוה וכתבתי דהיכי דשייך מנו ע"כ לאו דרך תשובה הודו דה"ל לומר כפי טענח המגו והיינו כיון דבאנו להאמינס דוודאי אומרין אמת דאל"כ ה"ל לשקר כפי טענת המגו ע"ז אמרי' דלא יוכל להשים א"ע רשע גם במגו. ואי דנוכיח מזה דדרך תשובה הודו ז"א דהא וודאי קיי"ל דא"א רוצה לעשות א"ע רשע כדאיתא בקידושין ד"נ. וי"ל דקים לי' לתלמודן דאי מחמת תשובה יוכלו לעשות בצנעא ולא לפרסם חטאם ולהציל להלוה יוכלו בטענת המגו וא"כ כמו דליכא להוכיח דהוא דרך תשובה מחמת המגו דעדיין ה"ל למימר טענת המגו. רק דאפשר דרוצים לעשוח א"ע רשעים וקיי"ל אאמע"ר. ועפי"ז י"ל קצח בלאחכ"ד א"א דמהני מגו למפרע כהנ"ל הי' מקום לומר דליהני גם במ"מ. ואי דאאמע"ר דילמא דרך תשובה הודו עכשיו ואי דעדיין ה"ל למימר טענת המגו ז"א די"ל דאתר שהעידו רוצים לעשות תשובה. ונתיישב קושי' הפלאה שהבאתי "בהלוואת חן" סי' קס"ט דלמה סתר רבא דברי רמב"ח במ"מ. וי"ל דגם ל"ק ס"ל דלא מהני מגו במקום דאאמע"ר. רק דמוקי לאחר כ"ד וי"ל דרך תשובה הודו. אבל כיון דרבא ס"ל כיון שהגיד ולא מהני גם מנו כתי' ב' דתוס' על מגו דפרוע וע"כ דמיירי תוך כ"ד ושייך אאמע"ר. ול"ל דרך תשובה הודו. דה"ל להודות כטענת המגו. אך דז"א דמ"מ י"ל גם בלאחר כ"ד ללי"ק דרמב"ח אי ל"ל כיון שהגיד ה"ל לתזור ולהודות ולומר דאין כ"י אך י"ל דנם רמב"ח ס"ל דאין תוזר ומגיד היפוך מדבריהם הראשונים רק שיוכלו לפרש דבריהם דהי' באונס וי"ל שפיר כמ"ש. ועמ"ש שם בגליון ובד' שמ"ו ע"ב בנליון במגו דמ"נ. וגם די"ל דהוא ספק אי דרך תשובה הודו. רק דשם דחיתי זה ממזיד הייחי ונזכר בבית הבליעה יעוש"ה:
<h3>ח</h3>
והנה מ"ש התוס' (די"ט ע"ב) ד"ה אמר ר"נ וכו' לר"נ טעמא דאמנה משום דלא אתי' ע"פ ומרע לשטרא ע' מוהרש"א ולדעתי אפשר לומר משום דבעי לתרוצי הך ברייתא דפ' מי שמת (דקנ"ד) דע"כ מיירי בכה"ג דלא נעשו רשעים דהא אמר אם יש עדים הלך אתר עדים וגם דהא מוקי הש"ס שם כר"מ ולא כרבנן ולמה לא מוקי כרבנן משום דאין אדם מע"ר וע"כ דמיירי בכה"נ שהעדים מסרו להלוה כמ"ש התוס' סוף ע"א ולא. הוי רשעים. ולכן כתבו התוס' דלר"נ דלא אתי ע"פ ומרע לשטרא גם בכה"נ א"נ. אך ז"א דא"כ למה תני אם יש עדים הלך אתר עדים וע"כ דמיירי בעדים אחרים מעידין כן וממילא לא שייך ג"כ אאמע"ר וכן מוכח מתוס' ד"ה אמר רב ששת דמקשו דהוי הכחשה שלא בפניהם והיינו בשלמא א"א דהוי תרי ותרי נם התם הפי' הוא הלך אתר עדים דלא. נבינן בי' משום אף דאנן סהדי דלא היו אנוסים ולא הי' אמנה מ"מ הוי תרי ותרי אבל לר"ש מקשו שפיר והתם כיון דלוה מודה שהוא מקוים הוי אנן סהדי וכו'. ומ"ש מוהרש"א ע"ז דהכא אם יוזמו ישלמו משא"כ התם דאין העדות מקויים רק עפ"י הלוה וכו' יעוש"ה. ולדעתי דבריו מתמיהין דהא בעדות שבשטר לא שייך דין הזמה. כמ"ש לעיל סוף אוח ד' בזה. ועדיין צ"ע עוד בזה:
<h3>ט</h3>
והנה בהא דעד אומר תנאי יש לי עיון דוודאי לא קשה דליהמנו בכ"מ במגו דתנאי דלא שייך תי' התוס' דהוי מגו דבי תרי דאם א' יטעון תנאי ג"כ השטר בטל דז"א דהא בכ"י יוצא ממ"א גם תנאי לא מהימן לפי' התוס'. ואי באין כ"י יוצא ממ"א הא אית להו מגו דאין כ"י ואי באנוסין מ"מ הא לא מהני מגו משום דאאמע"ר וגם לר"מ לא קשה דאף דל"ל מגו דמזויף מ"מ האיכא מגו דתנאי באין כ"י יוצא ממ"א דז"א דכיון דלר"מ לא אמרי' מגו דמזויף א"כ גם ע"א אומר תנאי לא מהימן משום דל"ל מגו דמזויף. והא דאמרי' הכא דמהימן תנאי היינו במגו דמזויף משום דלא קיי"ל כר"מ רק דמהני מגו דמזויף. והנה בחו"מ סי' ל"א הביא הש"ך ספק של חכמי בריסק במוכחש מפי עד אחד אי מהני לעדות אחד והביא דברי הר"ן גבי ע"א אומר שנתגרשה וכו' ותי' דהתם מחולקין בספק קרוב לו. ועבידי למטעי יעוש"ה. א"כ הכא כיון דהעידו בתוך כ"ד דתנאי הי' וא' אומר דאינו תנאי והוי מוכחשין זא"ז והאיך נאמנים על כ"י וא"כ למסקנא אמר דלמעקר סהדותייהו אתי ומהימן מאן דאמר תנאי במגו דאין כ"י ולא נשאר רק ע"א ואי בלאחר כ"ד לא מהני כמו שפרש"י דכיון דתוכ"ד מסקי דיבורייהו וכו' והיינו דלאחכ"ד לא מהני מגו והוי חוזרין ומגידין כמו שפירש"י בריש הסוגי'. וא"כ קשה דלפי הס"ד דהוי ס"ל דאין דבריו של א' במקום שנים והוי שטר מעלי' והא כיון דא' מהן משקר בוודאי ל"ל עדים שהוא כ"י אף דלא נעשו רשעים רק עכשיו. ובשעה שחתמו שניהם כשירין היו מ"מ לית לן עדות שהוא כ"י כלל רק במה שהעידו תכ"ד כ"י הוא זה והא עתה וודאי א' מהן רשע. וכמו"ש באות ד' אך לכאורה י"ל דהך דאמר אינו תנאי היינו דאומר לא שמעתי התנאי לא הוי מוכחשין וכן מצאתי את"י בש"ך חו"מ סי' מ"ו סל"ז ס"ק ק"ה בשם הראשונים ריטב"א והרמב"ן יעוש"ה. ות"ל קיימתי זה מדעתא דנפשאי. והתלמידים הראו לי דברי התומים ס"ק מ"ד וכתב דזה שאומר אינו תנאי אומר כן לאחכ"ד של הקיום יהיו אז כשירים בשעת הקיום וז"א לפמ"ש שדייק רש"י בתכ"ד ואפשר דכוונתו דזה שהעיד תנאי הי' תוך כ"ד וזה שאומר אינו תנאי הי' לאחכ"ד וכיון דבשעת הקיום עדיין לא הוכחשו מהני. אך לדעתי מ"מ קשה הא באמת לפי הס"ד סבירא לי' דהך דתנאי לא מהימן משום דאין דבריו של א' במקום שנים וכיון דחושדין להך דתנאי דאיהו משקר והוא רשע וממילא לית לן קיום וגם תי' הראשונים שהובא בש"ך הנ"ל לא יצדק ע"ז. דבשלמא הך דאמר לא שמעתי התנאי י"ל דטעה ואינו משקר. וכיון דלהס"ד ס"ל דהך דתנאי משקר ובזה לא שייך לומר דטעה ולא מהימן על הקיום. אך נ"ל וילק"מ כיון דזה שהעיד על כ"י והוא תנאו חפץ בביטולו של השטר ממילא וודאי אינו משקר במה שאומר כ"י הוא זה דאית לי' מגו דהי' אומר אינו כ"י ותנאי לא מהימן במגו לפי הך ם"ד משום דלא אתי ע"פ ומרע לשטרא. או דהוי אין דבריו של אחד במקום שנים אבל על כ"י ודאי מהימן. ומ"מ הוצרכנו לדברי הראשונים דאל"כ יקשה שמא הך דאומר אינו תנאי משקר וזה ל"ל מגו על כ"י במגו דאינו כ"י דהא איהו אינו חפץ בביטולו של השטר רק בקיומו. ולכן תי' הראשונים דזה אומר לא שמעתי וטעה. אך דמ"מ קשה לר"מ הנ"ל דל"ל מגו דמזויף דמ"מ יהא מהימני במגו דאי בעי הוי אמר תנאי הי' וגם אתה שמעת התנאי למסקנא דהש"ס ואף דל"ל מגו דמזויף מ"מ הא יהיו מכחישין זא"ז ויופסלו לעדות א' על הקיום ולא הוי מגו דבי תרי כמ"ש. אך ז"א דשמא יאמר השני ג"כ תנאי ולא יכחישו זא"ז ולא יהא מהימני תרווייהו במגו דאין כ"י דהא ר"מ ל"ל מגו דמזויף. ובלא"ה לא קשה כיון דמתייראין פן יוכר חתימתן וממילא יהא כ"י יוצא ממקום אחר ואף דיהא מוכחשין זא"ז ונעשו רשעים תכ"ד ולא מהני במה שהעידו כ"י הוא זה הא מ"מ יהא כ"י יוצא ממ"א ובשעה שחתמו לא היו רשעים רק לאידך טעמא דתוס' בשם הקונטרס כיון דקיום דרבנן לא מהני טענה אחרת במגו זו נסתר זה דכשיהיו מוכחשין ליכא קיום. וע"כ כמ"ש דשמא יאמר גם השני תנאי והבין ועדיין צ"ע במ"ש בחיבורינו "מעלת יוחסין" סי' מ"ז ס"ג בדין דחכמי בריסק הנ"ל. ועל עיקר תי' הראשונים הנ"ל דאידך אמר לא שמעתי התנאי יש לי עיון בדברי השו"ע םי' כ"ט ס"ג כיון דהיו תרווייהו בהדדי בשעת המכר והקיום לא מהני לא שמעתי והוי הכחשה. ועדיין צ"ע עוד בזה.
<h3>י</h3>
והנה בהא דתרי ותרי יש לי עיון ללי"ק דרמב"ח לעיל ע"כ הא דס"ל דמ"נ הא"נ בתורת עדות הוא מחד מתרי טעמי או דלא ס"ל כיון שהנידו ויוכלו להיות חוזרין ומגידין או דס"ל דאי הוי ברור עפ"י עדותם מתחלה דלא היו אנוסים לא יוכלו לחזור ולהניד. רק דהוא פירוש לדבריהם דמתחלה לא הי' בירור אנן סהדי עליהם דלא היו אנוסים. והנ"מ הוא דלהך טעם דלא הי' אנן סהדי ומהימני בתורת עדות לקרוע השטר וא"כ גם הכא יקשה דלמה לא מהימני תרתי בתראי לפסול ולקרוע השטר גם בכ"י יוצא ממקום אחר כיון דלא אמרינן אנן סהדי דלא היו אנוסים. ובשלמא במתני' דמיירי במ"מ והם בעצמם מעידים אנוסים שייך אאמע"ר. אבל הכא דעדים אחרים מעידין כן לא שייך אאמע"ר. ואם נימא טעמא דרמב"ת בלי"ק דל"ל כיון שהגידו ויוכלו לחזור ולהניד וא"כ הא דחוזרין ומגידין הוי ממש כעדות של אחרים ועכ"פ מתחלה קודם חזרתם הי' אנן סהדו דהיו אנוסים רק דאח"ז מהימני בתורת עדות כמו עדים אחרים דהיו אנוסין וא"כ גם לעיל הוי תרי ותרי והדין במ"נ דהא"נ שלא לגבות בשטר ולא קרעינן לי' דל"ל דמהמנינן לגמרי לקרוע השטר דהא לא עדיפי בחזרתם מעדים כשרים אחרים וע"כ מתתלה הי' אנן סהדי דלא היו אנוסים והוי תרי ותרי כמ"ש התוס' לעיל (דח"י ע"ב) ד"ה הא"נ. וע"כ דהפי' הוא לא גבינן ולא קרעינן וא"כ האיך נקיט הא"נ על דין זה דלא גבינן ולא קרעינן והכא בברייתא נקיט אין אלו נאמנים על דין זה דלא גבינן ולא קרעינן ואף משום דבמ"מ הדין דלא מהימני וגבינן בי' ויצדק ע"ז אבל מ"נ הא"נ שלא לגבות בי'. מ"מ הא בהך ברייתא תני ע"ז הדין א"נ. ולפי' הרשב"א בתוס' (ד"כ ע"א) ד"ה ואוקי דהכא מיירי בשובר אבל בשטר קרעינן דלא מהני תפיסה א"ש דלעיל מיירי בשטר ושייך הא"נ דקרעינן השטר משא"כ לאידך פי' התוס' ופירש"י יקשה כמ"ש. אך י"ל דלי"ק דרמב"ח ס"ל כתי' דר"ש דהכחשה תחלת הזמה הוא ואין מכחישין אלא בפניהם ואף דאנן סהדי דלא היו אנוסים ואנן מכחישין אותם בפניהם ע"כ דהפי' הוא דאנן סהדי על העדים שהעידו בשעה שחתמו בלתי אונס ובעינן שיהא הכחשה בפני הני עדות. וא"כ הפי' הכא הוא א"נ ומגבינן בי' ונקיט שפיר לעיל הא"נ במגו בתורת עדות משום דיוכלו לחזור ולהגיד ולא גבינן ולא קרעינן ושייך הא"נ והיינו משום דהתם הוי תרי ותרי דמתחלה הי' אנן סהדי דלא היו אנוסים ואת"ז שחוזרין ומגידין בתורת עדות דהיו אנוסים מכחישין את עצמן בעדות הראשונה בפניהם והוי הכחשה בפניהם והוי חרי ותרי ושייך הא"נ דלא גבינן בי' דבמ"מ א"נ וגבינן בי'. וגם הכא תני א"נ דגבינן בי' דהכא הוי הכתשה שלא בפניהם. אבל למסקנא דהכא דלא בעינן הכחשה בפניהם והוי תרי ותרי והדין שוה בהא דלעיל דלא גבינן בי' ולא קרעינן אך דבלי"ב ס"ל דאין חוזרין ומגידין כלל והא גבינן בי' והבין
<big><b>והנה</b></big> אחד מן התלמידים הקשה לי דלמה תני במתניתין דכ"י יוצא מת"א א"נ הא מ"מ א"ל מגו דאין כ"י ואף דאיכא עדים על הקיום הא באם היו טוענים אין כ"י הי' תרי ותרי וגם עתה יהי' הדין דלא גבינן בי' עכ"פ. ובפשוטו י"ל דהוי מגו לחצי טענה דהם רוצים שיקרע השטר. אבל א"א מגו לח"ט נסתר זה. ואף דבמתני' יש לפרש גם כן א"נ לא גבינן בי' ולא קרעינן הא באמת הדין אינו כן. אך ז"א דכל תירוצי התוס' על מגו דפרוע שייך הכא דהוי במ"ע והוי תוזרין ומגידין והוי מגו דתרי ולא מהני שתיקתם כיון דיש עדים אתרים על כ"י ועוד דאינם רוצים להכתיש העדים שמעידין על כ"י:
<big><b>ובזה</b></big> יקשה לי על תי' הראשונים הנ"ל באות הקדום דאי אומר לא שמעתי התנאי דא"כ בכה"ג למה יהא מהימן הך דתנאי למסקנא במגו דאין כ"י הא דילמא אינו רוצה להכתיש השני שיעיד על כ"י ואומר תנאי והשני לא שמע וצ"ע. ועיין תומים הנ"ל בזה. ועוד הקשה לי אחד מן התלמידים הנ"ל על תירוץ התוס' ד"ה וכגון וכו' שיודע שהלוה אינו גזלן. וא"כ יעשה ערמה בצנעא עם הלוה שאינו מותל לו בלב שלם רק לחוב להמלוה שלו. והוא כעין קושית הרמב"ן על תי' הבעה"מ יעוש"ה במלחמות דילך לב"ד אחר. וע"כ צריכין לומר כמ"ש שם דהב"ד יקרעו מיד השטר אי יהא מהימני המלוה וא"כ י"ל על תי' התוס' שפיר דהב"ד יקרעו השטר רק דיתבע בב"ד אתר בתורת מע"פ דהלוה לו והלוה לא ישקר כלל. ובודאי יודה שהלוה לו. אבל אי ימתול יטען הלוה האמת דמחל לו והבין
<h3>יא</h3>
והנה מ"ש התוס' ד"ה ואי כ"י דמהימני שהם עתה פ"ע. עיין ר"ן מ"ש בזה כיון דמתו לא מהימני וגם הרא"ש כתב בזה דעל השטר לפסול לא מהימני כיון דהי' אנן םהדי דהמלוה לא מחתים פ"ע. ומה שפלפלו התוס' ד"ה ואוקי ובהרא"ש והר"ן אי מהני תפיסה לאתר שנולד הםפק צ"ע בחיבורי "הלוואת תן" סי' קס"ו בזה ובקונטרס התשובות שם ר"ס ה' בזה. ומה שהקשו תוס' ד"ה אלא אמר ר"ג היינו דם"ל לפי הס"ד דתוס' דאין הטעם משום ת"כ רק דהוי כאין ספק מוציא מידי ודאי כיון דעל הלוואה אין מכחישין והוא הדין הכא דעל הלוואה אין מכחישין ותי' משום ח"כ אף דאם נימא דהם כשרים משום ת"כ ע"כ כת השני' עברו על לא תענה וגם הם הי' להם ת"כ. וז"א דהא כיון דעתה אין אנו דנין על כת השני' לא איכפת לן בת"כ שלהם. ומה שתי' הרשב"א בתוס' דהכא לא שייך חזקה דאילו הוי קמן הוי מודו ולדעתי יקשה דאף דאילו היו לפנינו והיו מודים מ"מ הא מתחלה אנן םהדי והוי הדין כתרי ותרי ושייך להעמידם על ת"כ ולא מועיל כלום הודאתם כיון דהם תוזרים ומגידים רק דמועיל דלא ליהוי הכתשה שלא בפניהם והבין:
<big><b>ובהא</b></big> דל"ל חזקת דאבהתי' עיין ר"ן שמקשה קושי' עצומה דעל קניתו י"ל וודאי כשהוא חלים דליכא תרי ותרי וע"ש מ"ש בזה. ומה שהק' מוהרש"ל בתוס' ד"ה וכגון וכו' ומוהרש"א נתקשה בזה כ"כ הש"ך סי' פ"ו ואפשר דס"ל טעמא דמ"ש לאו דאורייתא משום דשל"ד ומה"ת אין הלוה משועבד כלל להמלוה רק מצוה לפרוע. וא"כ בכתובה אי כתובה דאורייתא מ"ל דשעבוד שלה הוא דאורייתא ויוכל למכור. אך ז"א דא"כ גם שעבודא דר"נ לא שייך מדאורייתא והבין. ועיין ר"ן שפי' פירושים אחרים בהא דניתן לכתוב לא להציל האנוס רק דמתקיים לענין ממון וגם דבוש לכתוב שטר מודעא. ולפי"ז מהני גם בכ"י יוצא ממ"א. ובעה"מ כ' בתנאי דווקא באין כ"י ועל כן נקיט הני פירושים בהא דנ"ל גבי מודעא יעוש"ה. ומ"ש הר"ן על קושי' התוס' (דפ"ד) הוא כתי' התוס' דהוי דבור בפני עצמו. ועיין מה שחילק הר"ן בין אמנה לתנאי דהוא בידו של מלוה ולפי"ז צ"ע באם התנאי הי' על הלוה יהא הדין כמו גבי אמנה. ועיין מה שביאר הר"ן דעת הפוסקים דמוקי הא דתנאי בכ"י יוצא ממ"א. וא"כ יקשה ליהמני אנוסים במגו דתנאי דלא הוי מגו דתרי דאי א' יאמר תנאי ג"כ מהני. ועמ"ש בספ"י בזה. ועדיין צ"ע עוד בזה. ועמ"ש הרא"ש אי מהימן לתבוע הלוה בטוען אמנה אתר שפרע לבע"ח שלו. והיינו אי מהני אמתלא. ועדיין יש לי עיון בזה במ"ש בחיבורי מ"י סי' ו' סי"ג בזה. ועמ"ש הרא"ש גבי שוטה זבן לתלק בין מתנה למכר ובמ"ש הג"א אי מהני קבלת עדות שלא בפני בע"ד יעוש"ה בזה:
<h3>יב</h3>
והנה במ"ש אות א' דלמה נקיט רש"י דעכשיו הם כשירים יש לדון דאם הם אומרים עתה שהם קרובים והיו אז ג"כ קרובים לא מהימני ע"ז שהיו אז קרובים דהא קרוב פסול להעיד מגזה"כ אף משה ואהרן דוודאי קושטא אמרי א"כ גם המגו לא יועיל רק לאמת דבריהם ומ"מ הם פסולין מטעם גזה"כ וא"כ י"ל דאם טוענין שגם עתה הם קרובים לא מהימני משום ממ"נ דאם תאמינו להם שהם קרובים הם פסולים להעיד שהם קרובים. רק מ"מ ז"א דאין כאן קיום כשר על תתימתן זולת העדות שלהם וכיון דהם אומרים שהם קרובים אין כאן קיום וכי ס"ד דאם אתד מעיד על הדבר ואומר שהוא קרוב דיהא נאמן על הדבר ולא יהא נאמן שהוא קרוב כיון דע"כ דאינו נאמן שהוא קרוב מתמת שהוא קרוב ולית לן עדות כלל על אותו דבר שהוא מעיד עליו וע"כ כמו"ש לעיל אות א' בזה והבין:
<big><b>אך</b></big> מלשון הגאונים שהובא באסי"ז די"ב ע"ד במתני' נראה דאילו היו עכשיו קרובין לא היו כשירין עתה להעיד עליו ולכן נקיט רש"י ברפ"ב וכשירין אנחנו להעיד עליו יעוש"ה. והנה עפ"י מ"ש "בהלוואת חן" סי' קס"ט סכ"ה גבי תוך זמנו דהוי רוב וחזקה והוי א"י א"פ וי"ל דהכא חזקה דאין העדים תותמין הוי ג"כ רובא וא"ה בממון אחה"ר רק דמוציאין ממון לר"מ דהוי רוב במקום שטרא. וכמו דמהני מגו להוציא במקום שטרא ה"ה רוב להוציא במקום שטרא ואף דע"י הרוב נעשה שטר מעלי' ה"ה התם גבי מגו אמרי' הכי אף דע"י המגו נעשה שטר ולחד טעם המבואר בפוסקים משום דשטר העומד לגבות כגבוי ל"ה להוציא. ה"ה הכא דע"י הרוב הוי שטר רק דהוי להוציא. וכיון דנעשה ע"י הרוב שטר מעלי' לא הוי להוציא וזה הכרת לדברי תה"ד סי' ר"ז שהבאתי שם שכ' לפרש דתו"ז הוי חזקה דאתי' מכת רובא יעוש"ה. וא"כ י"ל דלרבנן ל"ק קושי' התוס' דמהני מגו רק נגד רוב דווקא אבל התם הוי חזקה בהוכחה למסקנא כמ"ש שם רק לר"מ יקשה וע"כ כמ"ש שם עוד אח"ז שהבאתי לעיל יעוש"ה בזה. ואי משום דנעשה הכא טענת האידך כשמא הא הוי כא"י א"נ ולא כמ"ש גבי תו"ז. ועוד י"ל לכאורה כיון דהלוה אינו טוען קים לי שהמלוה הוא מן המיעוט דהא איהו טען שלא לוה כמ"ש התוס' דגם מע"פ לא הוי ואנן מחזיקין לדברי העדים לענין זה שהלוואה הוא אמת כמו"ש אות א' והוי (רובא) דאינו מלוה בלא עדים פסולים והלוה אינו טוען קים לי שהוא מן המיעוט. רק דהא מ"מ העדים מעידין שהוא מן המיעוט וע"כ כמו"ש בזה. ובאסי"ז שם בשם שיטה ישנה פי' להדי' דגם תוכ"ד בעינן למגו וכמו"ש "בהלוואת חן" דבלא מגו הוי טענה גריעא יעוש"ה. ועיין מ"ש באםי"ז לענין אם באו את"ז עדי קיום דתלי' אם בשעת הגדתן היו דנין על השטר לגבות בו ואם הוא עתה מקוים. אבל אם באו לפסול השטר שלא בשעת תביעת המלוה מועיל את"ז הקיום. ועיין מה שהאריכו שם על קושי' התוס' לל"ק דרמב"ת גבי קטנים ופ"ע דלא כמ"ש התוס' רק דמ"מ עשו השטר שלא כדין. והרא"ה פי' [פ"ע] גזלנים או מב"ק ועמ"ש סוף אות א' בתוס' דגם בגזלנים דאורייתא י"ל פ"ד דהוא פ"ע דרבנן כקושי' התומים שהבאתי בה"ת גבי אבק ריבית ותירצתי התם לחייב א"ע וכו' יעוש"ה. ובשם הריטב"א תי' על קושי' התוס' במגו דמ"נ דכל עד הצריך מגו לעדותו לא מהני רק מגו דשתיק מהני יעוש"ה. ובדי"ב ע"ד הביא דברי הרא"ה שפי' מב"ק דבדרבנן אמע"ר. ולפמ"ש לעיל גבי דרך תשובה הודה יש לבאר דברי הר' יהוסף הלוי שהביא שם דבפ"ע מתמת עבירה אתת לא שייך אאמע"ר כיון דאמרו דעשו תשובה. ותמהו הרמב"ן והרא"ה שם דגם במ"מ שייך זה. ולפמ"ש י"ל דבמ"מ וודאי חתמו בצנעא כמ"ש התוס' ומוהרש"א וגם התשובה צריך להיות בצנעא משא"כ בשאר עבירות י"ל דעשו עבירות בפרהסיא (ומבעי) שיודה על חטאיו וכמו"ש המ"ל גבי אם ראית ח"ח וכו' יעוש"ה. ועוד נראה שם דלכן נקיט רש"י ונחרחקנו משום דלשון היינו משמע דעכשיו לא. ובאסי"ו כ' בלשון רש"י כמו"ש אות א' דבמתני' נקיט רש"י גם ללי"ק דרמב"ח יעוש"ה. וע"ש מה שהאריכו בכל די"ד בקושיי התוס' דנימא פ"ד דהוי אנוסין מ"נ דבכה"ג לא פ"ד יעוש"ה בדבריהם שם שכחבו דהמנינן להו כ"י אף דהם משקריס באנוסיס היינו משום דפ"ד ודמי לפליני רבעני לענין פ"ד ומ"מ נראה לי דלא יצדק תי' זה על מה שהקשיתי כיון דהם רשעים ועברו על לא תענה למה נאמנים כ"י הוא זה. ואין לדמות לענין זה לפלוני רבעני אף דמשקר במה שאמר לרצוני כיון דבזה שאמר לרצוני לא הוי שום עדות לאחריני רק על עצמו ול"ש בזה תורת עדות לומר דעובר על לא תענה רק דהוי כאילו אומר דבר שקר אחר. משא"כ בזה דבאו להעיד להפסיד להמלוה ועברו על לא תענה ונעשו רשעים. וע"ש שהביאו כל הני דוכתין דאמרי' בהו פ"ד יעוש"ה. ועמ"ש (ד"ט ע"א) שתי' עמ"ש אות אי דשמא הלוואה שקר בשם שיטה ישנה כיון דעדים מעידין דהלוואה אחת הוי חוזרין ומגידין במ"ש דפסולין היו וז"א דתוכ"ד יוכלו לתזור ולהגיד. ועמ"ש עוד בשם הרא"ה וש"פ. והמחוור כמו"ש אות א' בזה. ועיין מה שחילק עוד שם בקושיי התוס' א"א מגו במ"ח. ורבנן לא ס"ל כלל החזקה רק גבי עדים ולא גבי מלוה יעוש"ה. ועמ"ש (דט"ז ע"א) שתי' קושי' התוס' תרתי י"ל לפירש"י משום שטרך בידי מה בעי כמו"ש אות י"א בזה יעוש"ה. וע"ש באסי"ז (דס"ז ע"ב) שכתב על קושי' התוסי מגו דמצי מחיל דהוא נגד חזקה דכל מה שיש ת"י האדם הוא שלו. וצ"ע במ"ש בסוגי' דיש לו בנים ואחים בזה ועמ"ש עוד שם כמה תירוצים ולחלק מב"ק גבי חבלה כמו"ש הש"ך סי' [.. . ]. וגם מהא דב"מ דאינו בוודאי דיש לקוחות יעוש"ה. ועמ"ש שם (די"ט ע"א) דבכל מוכר (דצריך) להחזיר המעות איכא שעבוד דר' נתן. ותי' כיון דלאו על תורת שעבוד נתן המעות לא שייך שדר"ג ועיין שם מ"ש שם דל"ג קרא ע"ז ולא ילפינן מסברא יעוש"ה. וע"ש בשם הרא"ש דבמלוה להפםיד לעצמו לא [שייך אאמע"ר] וזהו דלא כדברי הראב"ד בסוגיי דעוברת על דת וכו' יעיש"ה. וכ' הטעם [חסר איזה תיבות] הוא בגימטריא אתד ושלשים יום יעוש"ה. ועוד נ"ל בביאור דברי הר' יהוסף הנ"ל דבחשובה מחמת עבירה שייך לומר דה"ל למימר אין זה כ"י דבזה לא יתוקן העון שעברו בפרהסיא כהנ"ל יעוש"ה ועיין באסי"ז כמה תילוקים בין אמנה ומודעה לאנוסים היינו ודעת כמה פוסקים דמיירי בכ"י יוצא ממ"א. ועוד האריכו בזה בהסוגי' אי מיירי בכ"י יוצא ממ"א והאריכו אי מהני תפיסה ונ"ע עוד בדבר הרי"ף גבי תרי יתר בלא חזקת כשרות ובמה שכתבתי בה"ח סי' קס"ט סק"ה בזה:
<big><b>ובמה</b></big> שכתבתי אות ד' דאי עברו אלא הענה ממילא הם רשעים נפסלו במה שהעידו תוך כד דיבור. ונראה דתלי' בדברי התוס' פ' חזקת הבתים (דל"א ע"א) ד"ה אמר וכו' אי נפסלו במה שהעידו תוך כ"ד יעוש"ה. ובמ"ש הפ"י בתוס' לחלק במיגו דשתקי כן מפורש בהר"ן פי חזקת הבתים בשם ר"י הזקן יעוש"ה:
<h3>יג</h3>
והנה מ"ש בספ"י על מהרש"א בתרי ותרי כבר נתבאר ומ"ש עוד על מנו דפרוע ופלפל אי לישנא דמזויף הוי כאומר לא לויחי בש"ך סי' ס"ט ס"ק יו"ד וברמ"א ר"ס פ"ב דעת הנ"י ודעת הרשב"א יעוש"ה וכבר נתבאר דגם אי מיירי בטוען פרוע יקשה קושיא זו דלא כפ"י דלפירש"י מקשו שפיר וביארתי דליהמנו שלשתן במגו דפרוע. גם ת"ש בדיני הזמה מצאתי שבספ"י הרגיש קצת בזה ונהניתי. ומ"ש דמרבנן לא קשה קישית התוס' בלא"ה י"ל דרבנן לא ס"ל כלל החזקה גבי מלוה כמ"ש בס' אםי"ז וע"ש שהאריך בפירש"י ותוס' גבי מודה הלוה שכתבו. ובקושיא דמתוך שאיל"מ כבר נתבאר דלק"מ. ובמ"ש לעיל גבי מגו דפרוע נסתר דבריו מ"ש בקושיי הש"ס אלא דקאמרי עדים וכו' יעוש"ה. ועמ"ש עוד אי מיירי ר"נ ומר בר רב אשי דכ"י ולא ממקום אמר ואי הלכתא כר"נ מסוגיא דפ' ח"ה והקשה לפוסקים דמיירי בכ"י יוצא ממ"א דליהמני אנוסין במגו דתנאי וי"ל דאינו רוצה לטעון כן פן יתקיים התנאי. אך דאם כן גם להיפוך לא שייך תנאי במנו דאין כ"י דשמא אינם רוצים לבטל השטר לגמרי רק שיקיים החנאי. אך להני פוסקים דמיירי בכ"י יוצא ממ"א באמת י"ל דלא אמרינן כלל המגו בכה"ג. ועמ"ש עוד בתוס' ד"ה אמר ר"ש ובתוס' ד"ה אלא אר"נ וכו' יעוש"ה ועמ"ש עוד בקו"א באין עדים על קביעות זמן מהני מנו עם הפה שאסר וכבר כתבתי בהא דהוי מגו בעיקר החזקה בכה"ג. ועמ"ש עוד על המקשן בפסקי התוס' ובהש"ך סי' מ"ו ס"ק קי"ז דאי ר"נ מיירי באין כ"י יוצא ממ"א אין ראי' כלל דהלכה כר"נ יעוש"ה:
<big><b>והנה</b></big> בהפלאה כתב על קושית התוס' דהוי מיגו במקום חזקה להקשות אברייתא דלקמן. וכבר כתבת בזה. ועל קושיתי דלמה סתר דברי רמב"ח באנוסים מ"מ וכבר נתבאר בה"ח הנ"ל בזה ומ"ש אי כשירים היו בהלוואה כבר כתבתי אות א' בזה ועמ"ש דמוכח מרבא גופי' דס"ל פ"ד דכיון דלא מהימני על אנוסים למה יאומנו דבריהם על הקיום והעלה כמ"ש באסי"ז ועמ"ש בזה. ובמ"ש עוד דבטוען מזויף ל"ש תירוץ התוס' על פ"ד ועוד דיאומן על חבירו כל זה הוא כמ"ש לעיל אות ה' בזה. ועוד דלפמ"ש באסי"ז בשם הריטב"א דכל עד דבתורת מיגו לא הוי עד וא"כ בשלמא על עצמו הוי כמעיד ומפרש דבריו על עצמו אבל לגבי אחר לא מהימן בתורת עדות רק במיגו ולא מהני יעוש"ה. ומ"מ הא דלא אמרי' מגו במ"ח דשטרך בידי וכו' כבר כתבתי בה"ת בזה. והאריך בזה אי מותר להציל א"ע בממון חבירו. ואי נס במ"נ חייב לשלם מסוגיא דקידושין דהני נו"ב הם יעוש"ה. ומ"ש עוד על קושית הפ"י דהוי מתוך שאיל"מ אם טוען הלוה פרוע דאילו שתיק הי' נאמן השני על אנוסים במנו דשתיק גם הוא. וכבר כתבתי דזה אינו דא"כ ישאר קושית התוס' דליהמן במיגו דפרוע דאז הי' מהימן השני אנוסים במגו דגם הוא הי' טוען פרוע. ועמ"ש עוד בדברי הרמ"ה בזה. ומ"ש על רש"י דס"ל הטעם משום חזקה דשטרך בידי מה בעית. כבר נחבאר במ"ש לעיל בזה. ובה"ח בזה ועמ"ש דאיכא מגו לטעון שניהם פרוע ומזויף ובטוען שניהם ק"ש דרבנן ולהשוות דבר רש"י לזה. ומתוס' דסוף פירקין יעוש"ה בזה. ועמ"ש עוד דר"נ לא מיירי בטענת מזויף רק לטענות אחרות יעוש"ה. ובחדושי הרשב"א כתב הטעם לרמב"ח דלא פ"ד וכיון דלא מהימני על אנוסים לא מהימני נם על כך וכקושיא שלי הנ"ל אות ? ס"ל דפ"ד. ודברי הר' יהוסף הלוי הנ"ל הובא כו' הרשב"א ומקשה כהנ"ל ועמ"ש בהפלאה בדברי הנ"ח בש"ך דר"ס ?"ב ובש"ך סק"ב שם באמת הקצו"ח שם השיג דהוי מגו במ"ע ואיהו מחלק במיגו במקום עיקר העדות היינו דמזיוף והאריך בדברי הר' ירוחם דסי' ל"ח בזה. ועמ"ש עוד גבי שדר"נ מהא דנקיט רש"י נבי מודעא ואמנה ולא הלוואה דהוי תלויי ויהיב והוי כו' וגם מ"ש נבי תנאי אם להר"ן אם יוכל המלוה לחזור וגם היכי דתלוי ביד הלוה ולהפוסקים דתנאי מהני גם בכ"י יוצא ממ"א מחלק שפיר דלא הוי עוולה דיוכלו להעיד אח"ז על זה ומ"ש בדברי הרא"ש אי השטר כשר בפסלינהו בנזלנותא מסוגיא דב"ק גבי פסידא דלקוחות ואי תולין בחזקת כשרות לומר דהוי מאוחר. יעמ"ש עוד בתרי ותרי דלא מהני תפיסה על ידן דהוי עדות שאין אתה יכול להזימה כיון דהב"ד אינם פוסקין על פיהם. וגם במה שפלפל בתפיסה בלא עדים במגו וכמו בהא דמ"ה גבי שטרא זייפא הוא יעוש"ה:
<h3>יד</h3>
ועיין לשון הש"ג שכתב אפילו אם אומרים שעשו תשובה והם עכשיו כשירים דכיון שהעדות מתבטל ע"י שעושין עצמן רשעים אין להאמינם וכו'. ונראה מדבריו לדון בזה מהא דמזיד הייתי לענין שיתבטל העדות ע"י עשיות עצמו רשע וכן הביא הע"פ בשם הטור ועמ"ש הע"פ דלכן לא פירש מב"ק דבזה לא שייך מלוה מידק דייק דלאו עלי' דידי' רמיא וכ' ג"כ על קושית התוס' דרבנן לא ס"ל החזקה להיפוך דמלוה אינו ממתים וכו' רק בחזקה די"ל על העדים. ובשדר"נ אי יכול למחול הביא דברי הרא"ש בתשובה דסותר לפסקיו ומחלק במחיל קודם שנודע שחב לאחרים ומהני מחילה ומ"מ א"נ על אמנה. ועל תירוץ התוס' והרא"ש דאתחזק בב"ד דלא שייך אי בעי קלתי' השיג על הסמ"ע דכתב שנתקיים בב"ד. דזה בודאי בעינן דאל"כ הי' הלוה מהימן. ועמ"ש הטור בשם הרא"ש דמהימן תנאי גם בכ"י יוצא ממקום אחר. פי' מדנקיט הרא"ש הטעם דתנאי מלתא אחריתא הוא אף דקיי"ל כמר בר רב אשי ויישב השו"ע סי' מ"ו אי בעינן קיום משטר שקרא ערעור לחלק בין טוען הלוה מזויף או טענה אתרת במגו ודוק. ומ"ש הע"פ דסיפא דהוי תרי ותרי לא מיירי באנוסים רק בקטנים פ"ק משום חזקה דמלוה לא מחתים פ"ע. ולפ"ז מיושב קושיא שלי הנ"ל לרמב"ת דיקשה הברייתא. אך לדעתי ז"א דגם באנוסים איכא אנן סהדי דלא היו אנוסים וכמו כן שום פסול בעדות דאף דרבנן לא ס"ל כלל החזקה דמלוה לא מחתים וכו' ומהימני במגו [ומ"מ אנן] סהדי דלא היו פסולים ולא הוי מגו במקום עדים כיון דאינו מקוים כמ"ש התוס'. אבל בכ"י יוצא ממ"א לגבי עדים אחרים איכא אנן סהדי דלא הי' שום פסולי עדות. ובזה אין צורך למ"ש אס"ז דמייירי שהלוה מודה בהלוואה דאל"כ לא שייך דהמלוה לא מחתים וכו' די"ל כמ"ש דאף דכופר בהלוואה מ"מ אנן סהדי דלא הי' פ"ע משום דכ"י יוצא ממ"א ועדים התתומים על השטר כמי שנחקרה וכו'. ומ"ש הע"פ דכמו תי' התוס' ניתין על מגו במ"ע צ"ל כן על רישא דברייתא. וכבר כתבתי דז"א דעל רישא דברייתא ל"ק כלום. ועמ"ש הע"פ על קושי' הש"ך להרא"ש דאף דפסלינהו בגזלנותא אין נפסל השטר מסוגיא דב"ק גבי פסידא דלקוחות משום דהתם מיירי במקרקע ולא מהני תפיסה יעוש"ה. ובזה הוי נסתר דבריו מה שהקשה לאיכא מ"ד בהר"ן דמיירי בתפיס שלא בעדים דל"ל אי הלוה מודה בהלוואה. רק פי' אח"ז לשיטת הר"ן דבלא"ה הוי אנן סהדי ואף דלוה כופר בהלוואה וכתב פלפול נכון בזה. אי מיירי ביורש דא"י מה טיבו וא"כ לשיטת הרא"ש ע"כ גם רבנן ס"ל החזקה דמלוה לא מחתים דלא כמ"ש לעיל על קושית התוס'. ועמ"ש עוד בהא דת"ה (דל"ב) בדעת הפוסקים אי מיירי דא' הי' מוחזק מתחלה שייך קרקע בחזקת בעלי' עומדת או באינו מוחזק שום א' וכל דאלים גבר ובהא דאדרכתא אי מרע השטר בעידי פרעון או בטענת מזויף היינו שאמרו מאתנו שאל לזייף השטר הזה דתו לא מהני הקיוס אתר זה. ועיין תוס' ב"ק (דף ע"ב ע"ב) דלחד תי' דגם בתרי ותרי הוי מגו במ"ע כתבו התוס' דגם בברייתא צ"ל דלא הוי במקום עדים כיון דלא נתקיים רק על פיהם ומבואר דלא שייך תירוצי התוס' על מגו דפסלינהו בגזלנותא ל"צ למימר הכי על רישא דברייתא והיינו ממש כמ"ש והבין:
<big><b>והנה</b></big> מדברי הרמב"ם פ"ב מהלכות עדות ה"ז דנקיט פ"ע היינו בעבירה. וכ"כ הטור סי' מ"ו ובשו"ע סל"ז ע"כ דלא כר"י הלוי הנ"ל רק דגם בעבירה אחרת אאמע"ר. ובמ"ש שותד לקתנו נראה דמפרש כן אנוסים מ"מ ומסולק קושית הפלאה דיוכל להראות על חבירו דלא רצו לגזול ממנו כלום רק שנותן לו שוחד ממון יעוש"ה. ומה שחילק להרמב"ם בין תנאי למודעא בכ"י יוצא ממ"א נגד הש"ס עיין לח"מ בזה. דסוגי' דמבעי' בתנאי לר"נ ועדיף תנאי משא"כ למר בר"א יעוש"ה. אך מדברי הפוסקים סי' מ"ג דמפרשי הירושלמי באין כ"י יוצא ממ"א והוצרך לומר דטעו דאל"כ אאמע"ר. וע' ש"ך שם ס"ק י"ט בזה. ונימא דדרך תשובה הודו והא דלא אמרו אין כ"י די"ל דרוצים שיגבה מזמן שני או מבני חרי עכ"פ ומוכח דלא כמ"ש שם. עוד יש להוכיח כן מדברי הפוסקים בכמה דוכתי כמ"ש. רק לדעת הי"א ס"ז שם דא"ג גם מב"ת רק בחייב מודה או בעדים מעידים ה"ל להעיד שהי" מע"פ כיון דבלא"ה אין דין שטר עליו יעוש"ה. ובמ"ש לעיל אות י"ב גבי רוב במקום שטרא י"ל דבעי להא דשטרא זייפא ואירכס ולא לסטראי דהוי שטרא מעלי' וכמ"ש המל"מ פי"ד מה"מ ה"ה על תשובת מהרש"ך. ועיין תומים סי' מ"ו סק"ד שפי' דברי התוס' דאי מגו דשתקי אין בעי קיום ד"ת ואי מגו שיטענו מזויף הוי מגו דבי תרי. וא"ל דסגי בא' ז"א פן יכחישוהו שנים. והנה במ"ש אות א' בענין אי הוי מע"פ ראיתי בתומים סוס"י ל"ד דהוכיח כתוס' דאל"כ ליכא מגו דאין כ"י דאין רוצים רק לבטל השטר וז"א דא"כ יקשה בתנאי ומודעא דהאיך שייך המגו דאינם רוצים רק לבטל המכירה. וע"כ דהמגו הוא דיאמרו אין כ"י ויעידו בע"פ על מה שירצו וכמ"ש על מוקדם אי נתבטל השטר לגמרי. רק וזה נכון אי מפרשינן מב"ק לא בעינן תחלתו וסופו בכשרות לפ"ד הש"ך סק"ט שם בזה. ועוד יקשה לי לפי דהוכית התומים שם דגם בפסול עבירה בעינן תחלתו וסופו בכשרות. וכן מסיק הש"ך בסי' ל"ה וא"כ האיך סתמו הדין בסכ"י דלדידי אוזיף ברבית דפ"ד ונאמן לפוסלו דה"ל לכחוב באם טען שעשה תשובה גרע טפי ולא יהא נאמן דבזה לא שייך אאמע"ר ונאמן שהי' אז רשע ולא הוי תחלתו וסופו בכשרות להעיד על המלוה וע"כ דלא כר"י הלוי. רק דגם תשובה לא מהני לומר שהי' פ"א רשע. ועיין עוד בתומים שם בזה. ומ"ש סוף אוח א' דפ"ד מצאתי בתומים בכללי מגו סי' מ"ז שכ' שם דבמשב"ק דפ"ד לומר שהיו קרובים וזה לא יצדק על התוס' דהוי מצינו לפרש בכה"ג שידעינן שלא היו קרובים. וע"כ כמ"ש דפ"ד דהי' מב"ק עכ"פ יעוש"ה. ומ"ש התומים שם ס"ק מ"ו בעבר זמן התנאי בשם הרדב"ז כבר עמד על זה בס' הפלאה. ועל קושית הפ"י להפוסקים בכ"י יוצא ממ"א מהימן ע"א תנאי דליהימן תמיד במגו דתנאי. י"ל לפמ"ש בקושית התוס' על מגו דפרוע דליהימני העדים עם הלוה. ולפי"ז לפי תירוץ התוס' דהוי מגו דבי תרי וממילא גם בתנאי הוי מגו דבי תרי העד והלוה. ועיין בתומים סוף ס"ק מ"ז. ובמ"ש דעברו אלא תענה והם פסולים. עיין תומים סי' מ"ו ס"ק מ"ת בזה. והביא ג"כ הטעם דאדם קרוב א"ע ואינו משקר ואף דהוי רשע עפ"י עצמו מ"מ כשר להעיד דכן הוא גזה"כ וא"כ הכא מהימני דהם אנוסים מ"מ ומ"מ כשירין על הקיום. וה"ה בכל האומר לא לויתי אמרינן דלא פרע ומ"מ הם כשירין על הלוואה או להיפוך דאמת דפרע ומ"מ חייב עפ"י הודאתו יעוש"ה. ובס' י"ח (דף ס"ג ע"ב ודף ס"ד ע"א) הרגיש בקצת דברי בקושיא דלא תענה ותי' דלא מיקרי עובר אלא תענה דמה שנוגע לעצמו אינו בתורת עדות כלל. ומ"ש ליישב קושי' התומים דיצטרך שבועה דיאמר אתה ידעת מן התנאי ואם יכחישנו יהא ע"א משקר ז"א דבכה"ג דסגי בע"א נשאר ע"א כשר ומ"מ יתתייב שבועה עפ"י קיום ע"א. ומ"ש ליישב קושית הפ"י והתומים לפוסקים דתנאי מהני בכ"י יוצא ממ"א דליכא מגו פן יכחישנו בתנאי וז"א דלא יהא קיום כלל רק דכתב כן לפי פירושו בדברי הריטב"א יעוש"ה. ומ"מ יש לקיים דברינו ברוב במקום שטר ולא דמי לתשובת מהרש"ך הנ"ל דלפי הודאת המלוה איתרע שטרא. וע' תומים סימן פ"ב סק"ט בתנאי אם וכו'. ובמ"ש לעיל ריש אות ז' בקושית התוס' במגו דמ"נ דע"א אינו מועיל הקשה בתומיס בכ"מ אות נ"א דמ"מ יזקיק לשבועה או דהוי מגו לת"ט. ומ"ש עוד שם דלרמב"ת הוי חוזר ומגיד כתרי ותרי ולעיל נסתפקתי בזה אי ס"ל עדים חתומים כמי שנתקרה וכו' והו"ל תרי ותרי או דלא ס"ל אנן סהדי וכו' יעוש"ה. ובתומים שם יישב דברי מהר"י מיגש דנתקשה גבי מודעא דהוי מגו דבי תרי דלא שייך מגו דשתקי משום דבכה"ג שהחזיק בעל הקרקע ג' שנים מתמת השטר. ועוד דליכא מגו דשתקי דאינם רוצים רק לבטל המכר ולא להפסיד ממון רק דיעידו בע"פ כבר כתבתי לעיל על דברי התומים סוס"י ל"ד בזה ועמ"ש עוד שם גבי יתומים דלא מהני שתיקתם וגם הרגיש בקושיא דעברו על לא תענה ותי' דאין תועלת בעדותן מחמת כיון שהגיד לא הוי פ"ע יעוש"ה. וגם באות ס' הרגיש מקושיא זו גבי מגו בתנאי דאי מזויף יפסיד לגמרי. ודו"ק: